#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Uludağ Yapılandırma Araçları
\newline 
Kullanıcı Arayüzleri Tasarım Kılavuzu
\layout Author

Barış Metin
\layout Section

Giriş
\layout Standard

Bu döküman Ulusal Dağıtım yapılandırma arayüzlerinin görünümleri ve (kullanıcı
 gözü ile) işleyişlerini tarif eder.
 Döküman, arayüz geliştiricilerinin başvurarak tutarlı bir yapılandırma
 araçları bütünü oluşturmalarını amaçlar.
\layout Standard

Tasarım Kılavuzu'nun tarif ettikleri, uyulması gereken kurallardır.
 Fakat bu kurallar tavsiyelerden ibarettir.
 Kullanışlı ve tutarlı bir arayüz oluşturmak arayüz geliştiricisinin işidir.
\layout Standard

Bu kılavuz, yalnızca Ulusal Dağıtım içerisinde bulunan kullanıcı arayüzleri
 için hazırlanmıştır.
 Her ne kadar yapılandırma arayüzleri, uygulama programları ile bütünlük
 sağlamak zorunda olsalar da; yapılandırma arayüzleri için tanımlanan kurallar
 uygulama yazılımlarına uymayabilir.
\layout Section

Arayüz Tasarımı Temelleri
\layout Standard

Bir kullanıcı arayüzünün 
\emph on 
kullanıcı-dostu 
\emph default 
olarak adlandırılabilmesi için bazı temel kuralları yerine getirmesi gerekir.
 Buna göre arayüzün aşağıdaki temel özellikleri sağlıyor olması gerekir.
\layout Itemize


\series bold 
Göreve-yönelik çalışma
\series default 
: Çok fazla işlevi bir arada sunmak kullanıcının istediği işlevi bulabilmesini
 güçleştirecektir.
 Arayüz uygun işlevi mümkün olduğu kadar sade bir şekilde sunabilmelidir.
\layout Itemize


\series bold 
Anlaşılabilirlik
\series default 
: Kullanıcı arayüz ile ilk defa çalışmaya başladığında rahatlıkla arayüzün
 hangi amaç için tasarlandığını anlayabilmelidir.
\layout Itemize


\series bold 
Arayüzde gezinebilme
\series default 
: Arayüz çalışma esnasında hangi bölümde/nerede olunduğu bilgisini sunmalıdır.
 Bölümler/adımlar arası gezinebilme yeteneği kısıtlanmamalıdır.
\layout Itemize


\series bold 
Hataları karşılayabilme yeteneği
\series default 
: Yapılan bir değişikliğin geri alınabilir olması önemlidir.
 Kullanıcı arayüzü (uygulama altyapısı) yapılan düzenlemelerin geri alınabilmesi
ni sağlayabilmelidir.
 Kullanıcı yaptığı herhangi bir değişikliği beğenmez ve/veya yanlış olduğunu
 düşündüğünde, hatasını telafi edebilmelidir.
\layout Itemize


\series bold 
Süreçlerden haberdar etme
\series default 
: Uygulama gerçekleştirilen işlemlerden kullanıcıyı haberdar etmelidir.
 O sırada hangi işlemlerin yapıldığı bilgisini kullanıcı arayüze bakarak
 gözlemleyebilmelidir (örn: 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

xyz paketi kuruluyor...
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

)
\layout Itemize


\series bold 
Beklentilere uyum
\series default 
: Arayüz ve uygulama kullanıcı tarafından bir bütün olarak algılanmalıdır.
 Arayüzün bileşenleri kendileri içerisinde tutarlı bir bütünü oluşturmalıdır.
 Kullanıcı arayüz bileşenleri arasında dolanırken beklenmedik olaylar ve
 seçenekler ile karşılaşmamalıdır.
\layout Section

Yapılandırma Araçları İçin Kurallar
\layout Standard

Aşağıdaki kurallar Ulusal Dağıtım içerisinde bulunan yapılandırma araçlarına
 özel arayüz tasarım kurallarını içermektedir.
\layout Itemize

Tüm yapılandırma bileşenleri ortak bir arayüzden erişilebilir olmalıdır.
\layout Itemize

Eğer sistemde yapılandırılacak bir bileşen ve/veya bir özellik yoksa yapılandırm
a seçeneği ya arayüz içerisinde gösterilmemeli; ya da 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

erişilemez
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olarak gösterilmelidir.
\begin_deeper 
\layout Standard

Örn:
\layout Enumerate

Sistemde yapılandırılacak bir web sunucu yoksa yapılandırma araçları arasında
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

web sunucu yapılandırması
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 bileşeni gösterilmemelidir.
\layout Enumerate

Eğer sistemin ekran kartı 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

3 boyut hızlandırma
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

yı desteklemiyorsa ekran kartı için yapılandırma arayüzünde 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

3 boyut hızlandırma
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 seçeneği erişilemez olarak gösterilmelidir.
\end_deeper 
\layout Itemize

Eğer bir yapılandırma seçeneği sistemde mevcut, fakat değiştirilemiyor ise;
 yapılandırma seçeneğini gösteren arayüz seçeneği 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

değiştirilemez
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olarak göstermelidir.
\layout Section

Seçenekler İçin Kurallar
\layout Standard

Bir grafik arayüzünün yapılandırma kısmını oluşturan ve kullanıcının karşısına
 çıkan seçeneklerden oluşan bölümün, 
\emph on 
kullanıcı-dostu
\emph default 
 olması için aşağıdaki kurallara uymalıdır;
\layout Itemize

Gerçekte kullanıcı yazılımı kullanmak değil işini bir an önce bitirmek ister.
 Bu yüzden önüne çıkacak yapılandırma soruları görevini yerine getirdiği
 gibi, olabildiğince sade görünümlü, kolay kullanılabilir ve az sayıda basamak
 içermelidir.
\layout Itemize

Kullanıcıdan ayarlaması/girmesi istenen seçenek (ler), kendini kullanıcıya
 yeterince açık tarif edecek ve kafa karıştırmayacak açıklamalara sahip
 olmalıdır.
\layout Itemize

Sade görünüm aynı zamanda işlevselleği de sağlamalıdır.
 Bu işlevsellik bir uygulama içinde bölümden bölüme farklılık gösterebilir.
 Örneğin Kopete uygulaması için ICQ hesabı yaratılırken, kullanıcının karşısına
 bağlanılacak ICQ sunucusunun isminin çıkartılması gereksiz ve kafa karıştırıcıd
ır, oysa Jabber hesabı yaratılırken bu bilgi daha sık gerekli olmaktadır.
\layout Itemize

Kullanıcının her zaman değiştirmeyeceği/görmeyeceği ama bazı durumlarda
 değiştirmek/görmek isteyebileceği yada değiştirmesine olanak verilebilecek
 seçenekler
\series bold 
\emph on 
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Gelişmiş Seçenekler
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
\emph default 
 veya benzeri bir isimle gruplanmalı ve kullanıcı özellikle o seçenekleri
 görmek istemedikçe karşısına çıkartılmamalıdır.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Gelişmiş Seçenekler
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 
\series default 
\emph default 
grubundaki seçenekler kendini kullanıcıya yeterince açık tarif edecek ve
 kafa karıştırmayacak açıklamalara sahip olmalıdır.
\layout Itemize

Sık kullanılabilecek veya kritik önem taşıyan seçenekler 
\series bold 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Gelişmiş Seçenekler
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 
\series default 
\emph default 
grubu içine sokulmamalıdır.
\layout Itemize

Girilen bir veya birkaç değerden hesaplanabilecek/anlaşılabilecek değerler,
 hiç bir ekranda kullanıcının karşısına çıkartılmamalıdır/bunlar için hiçbir
 yapılandırma seçeneği bulunmamalıdır.
\layout Itemize

Seçenekler içinde, birbirini tekrarlayan ya da başka bir seçenek ile çakışan
 hiçbir yapılandırma seçeneği olmamalıdır.
\layout Itemize

Hata oluşması durumunda, eğer gerekli ise, kullanıcıya kısa ve öz olarak
 nelerin yanlış gittiğini ve sorunun ne olduğunu anlatan hata mesajları,
 tüm hata çıktısını gösteren veya sadece 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Yazılım Çöktü
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 gibi kullanıcıya anlam ifade etmeyen mesajlara tercih edilmelidir.
\the_end
