#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{hyperref}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Sözlük Klavuzu
\layout Author

Zerrin Çakmakkaya<zerrin@uludag.org.tr>
\layout Standard
\pagebreak_top \pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard

Ulusal Dağıtım olarak bütün bir işletim sistemi çıkaracağız ve sistemin
 kullanıcı arabirimlerinin tamamen Türkçe olmasını hedefliyoruz.
 Masaüstündeki farklı uygulamaların bir bütünlük içinde görünmesi ve kullanım
 kolaylığı açısından, arabirimlerde aynı kavramı ifade eden sözcüklerin
 aynı Türkçe karşılıklara çevrilmiş olması önemli.
 Bu nedenle yerelleştirme çalışmalarında kullanılmak üzere Uludağ Projesi
 tarafından diğer yerelleştirme grupları ile birlikte ortak bir sözlük oluşturul
masına başlandı.
 
\layout Standard

Amacımız genel bir İngilizce-Türkçe sözlük oluşturmak değil, kullanıcı arabiriml
erinde karşımıza çıkan ve bilişimde özel anlamlarda kullanılan kavramlara
 ortak karşılıklar belirlemektir.
 Bu yabancı dil kavramlar bilişim dışında genel anlamlara da sahip olabilirler,
 fakat burada Türkçe'ye çevrilirken kavramın kullanıldığı bağlam göz önüne
 alınarak karşılığı belirlenecektir.
\layout Standard

Bu döküman, basitçe sözlüğün oluşturulma yöntemini, yapısını ve kullanımını
 açıklamak üzere hazırlanmıştır.
\layout Section

Sözlüğün Oluşumu
\layout Standard

Sözlüğe sıfırdan başlamak yerine, yerelleştirme gruplarının kullandıkları
 mevcut sözlüklerden faydalanıyoruz.
 Şu anda temel olarak aldığımız sözlükler belgeler.org'un kendi sözlüğü ve
 TBD'nin sözlüğü.
 Bu iki sözlükte karşılıkları ortak olan kavramları Uludağ sözlüğüne ekleyerek
 başladık.
 Ancak her iki sözlükte ortak karşılıklar kullanılmasına rağmen üzerinde
 tartışılabilecek kavramlar olabiliyor, bunları gözden kaçırmamak için Uludağ
 Türkçe e-posta listesine
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

http://liste.uludag.org.tr/cgi-bin/mailman/listinfo/turkce/
\end_inset 

 sunuyoruz.
 Sözlüğe eklenecek kavramların belirlenmesi ve bunların listede tartışılması
 sırasında yön belirleyici olması açısından bir yöntem tanımladık:
\layout Itemize

Herkes tarafından bilinen, masaüstünde kullanılan ancak terim olmayan sözcükler
 (open, close, mouse, printer) sözlüğe alınmayacak.
\layout Itemize

Sözcüğün normal bir İngilizce-Türkçe sözlükte bulunabilen karşılığı masaüstündek
i karşılığını veriyorsa, yani bilişim terimi olarak özel bir kullanımı yoksa
 sözlüğe alınmayacak, çünkü amacımız genel bir İngilizce-Türkçe sözlük yapmak
 değil.
\layout Itemize

Bunlar dışında kalan ve bilişimde özel anlam ifade eden sözcükler, anlamlarını
 gözden geçirmek üzere listeye sunulacak.
 Tartışırken de bu kelimelerin kullanıldıkları yere göre, sadece bilişimdeki
 anlamlarına yer verilecek, günlük hayatta başka anlama geliyorsa da bu
 anlam sözlüğe eklenmeyecek.
\layout Itemize

Listede tartışılan sözcüğün kullanıldığı bağlam ve mümkünse uygulama veya
 örnek verilecek.
\layout Standard

Bu yönteme göre, kullanıcı arabirimlerinde karşımıza çıkan kavramlara öncelik
 verilerek sözlük oluşmaya devam ediyor.
\layout Standard

Ayrıca e-posta listesindeki üyeler tarafından zaman zaman ortaya atılan
 ve karşılıkları tartışılan sözcükler, üzerinde anlaşmaya varıldığında sözlüğe
 eklenecektir.
\layout Section

Sözlük Kullanımı
\layout Standard

Sözlük şu anda sadece çevrimiçi olarak jabber üzerinden kullanılabiliyor.
\layout Subsection

Çevrimiçi Kullanım
\layout Standard

Hızlı mesajlaşma aracınıza 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

sozluk@jabber.uludag.org.tr
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 bağlantısını ekleyerek, jabber üzerinden normal bir kullanıcı ile mesajlaşırmış
 gibi, aradığınız terimi girebilirsiniz.
 Terim sözlüklerden en az birinde yer alıyor ise karşılıkları ve hangi sözlükten
 alındığı cevap olarak geliyor.
 Örneğin:
\layout Quote

Sözlüğe mesaj > asynchronous
\layout Quote

Sözlükten mesaj > Zamanuyumsuz(Uludağ), eş zamanlı olmayan(Uludağ), Asenkron(Ulu
dağ), Eşzamansız(Belgeler.org), Zamanuyumsuz(Belgeler.org), Zamanuyumsuz(TBD).
\layout Standard

Sorduğunuz sözcüğün karşılığı sözlüklerde yoksa 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

bilmiyorum
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 mesajını alıyorsunuz veya varsa ona yakın sözcükleri listeliyor.
\layout Quote

Sözlüğe mesaj > charge
\layout Quote

Sözlükten mesaj > Bildikerim: change, changer, charset, chart, share.
\layout Standard

Kayıtlı sözlükleri ve sözcük sayılarını görmek için 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

!bilgi
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutunu, diğer komutlar için 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

!yardım
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutunu kullanabilirsiniz.
\layout Subsection

Çevrimdışı Kullanım
\layout Standard

Sözlük istemcisi uygulaması 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

gözlük
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

http://svn.uludag.org.tr/uludag/trunk/gozluk/
\end_inset 

 (henüz geliştirilme aşamasında) ve sözlüğün veritabanı dosyaları
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

http://svn.uludag.org.tr/uludag/trunk/ulubot/sozluk/
\end_inset 

 subversion deposudan indirilebilir.
 İstemci uygulaması tamamlandığında, sağlanan sözlük arayüzünden sorgulama
 yapılabilecek.
 Ekleme, çıkarma, düzeltme gibi değişiklikler yetkisi olan kişiler tarafından
 yapılacak ve bu değişiklikler kişinin kendi subversion deposundaki dosyalara
 yansıyacak.
 Ana depoya gönderme yetkisi olan kişi değişiklikleri onayladığında, depoyu
 kullanan herkese gönderilecek bir mail ile güncellemeler bildirilecek.
\layout Subsection

Ekleme/Değiştirme
\layout Standard

Sözlüğe ekleme yapmak, yukarıda anlatıldığı gibi çevrimdışı kullanımla olacak.
\layout Section

Sözlük Altyapısı
\layout Standard

Sözlük, bir bot ile jabber üzerinden çevrimiçi olarak çalışıyor.
 Subversion deposunda değişik formatlarda tutulan birden fazla sözlük dosyasını
 kullanabiliyor.
 
\layout Standard

Uludağ sözlüğü xml formatta her yabancı dil kavram için, 
\layout Quote

<term>
\layout Quote

<s>Yabancı sözcük</s><s>Varsa eş anlamlı başka yabancı sözcük</s> (istenen
 sayıda olabilir)
\layout Quote

<t>Türkçe karşılık</t><t>Varsa diğer Türkçe karşılık</t> (istenen sayıda
 olabilir)
\layout Quote

<d>Açıklama: Kullanıldığı bağlam, uygulama veya örnekler</d> (sadece bir
 adet açıklama alanı var)
\layout Quote

</term>
\layout Standard

alanları olacak şekilde tutuluyor.
\the_end
