#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Pardus 1.0: Yazılım Seçimi
\layout Section

Giriş
\layout Standard

Pardus 1.0, Uludağ projesi tarafından yayınlanacak ilk işletim sistemi dağıtımı
 sürümü olacaktır.
 Bu belge, Pardus 1.0 sürümünde bulunacak yazılımların listesini çıkarmayı
 amaçlamaktadır.
\layout Standard


\series medium 
İlk sürümde; 
\layout Itemize

Bütünlüğü sağlamak
\layout Itemize

Az sayıda paket ile daha kaliteli paketler çıkarabilmek
\layout Standard

amacı ile mümkün olduğunca az, fakat işlevsel yazılım ile dağıtımı oluşturmayı
 planlıyoruz.
\layout Section

Yazılım sürümlerinin seçimi
\layout Standard

İlk sürümde kararlılık kadar çekicilik de dağıtımın kabul edilebilirliği
 için çok önemli bir kıstas.
 Kullanıcılar bir anda 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Bu işletim sistemini, beğendim mi?
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 sorusunu da kendilerine (belki de farkında olmadan) soracaklardır.
 Bu yüzden, son sürüm yazılımlar ile gelen yeni ve iyileştirilmiş özellikler
 tercih edilebilir.
\layout Standard

Bununla birlikte ilk sürümde yazılım hataları nedeni ile yaşayacağımız sorunlar
 geliştirici sayısı göz önünde bulundurulduğunda can sıkıcı bir duruma gelebilir.
 Üzerinde çalışan yazılımları çöken bir sistem kimsenin hoşuna gitmeyecektir.
 İlk bakışta çekici gelse de, çöken uygulamalar yüzünden 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

çekilmez
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 bir izlenim uyandırabilir.
\layout Standard

Bu nedenlerle, yazılım sürümlerinin seçimi konusu fazladan önem gerektiriyor.
 Yazılımın son sürümünün seçimi konusunda aşağıdaki kriterler göz önünde
 bulundurulabilir.
\layout Itemize

Yazılıma hızlı bir şekilde müdahale edebiliyor muyuz? Olası sorunların kaynağını
 kısa sürede bulup çözüm üretebilyor muyuz?
\layout Itemize

Diğer dağıtımlar yazılımın son sürümünü tercih etmiş mi? Yoksa ilk deneyi
 biz mi yapıyoruz?
\layout Itemize

Yazılım altyapısal olarak ne kadar değişiklik göstermiş? Yeni sürüm yalnızca
 küçük/faydalı iyileştirmeler mi içeriyor? Yoksa alt yapıda daha önce denenmemiş
 değişiklikler var mı?
\layout Itemize

Son sürüm ne kazandırıyor? Tercih edilmesi için geçerli bir iyileştirme
 listesi sağlıyabiliyor mu?
\layout Itemize

Yayınlanan son sürüm ne aşamada? Halen test mi ediyor, yoksa sürüm kararlığını
 ispat etmiş mi?
\layout Standard

Bu sorulara verilen cevaplar yazılımın yeni sürmünün tercihi konusunda yol
 gösterici olacaktır.
\layout Section

Masaüstü seçimi
\layout Paragraph


\series medium 
Yazılım seçiminin önemli sayılabilecek bir kısmı hangi masaüstünü tercih
 edeceğimiz noktasına geliyor.
 İlk sürümde çıkaracağımız sistem için Temel Masaüstü İhtiyaçlarını belirledik.
 Masaüstü mimarilerine bakarak iki ana proje KDE ve GNOME'dan, KDE'yi seçmeyi
 uygun bulduk.
\layout Standard


\series medium 
KDE'yi ön tanımlı masaüstü olarak seçmemizin nedenleri aşağıdaki gibidir.
\layout Subsection

Kullanıcı tercihleri
\layout Paragraph


\series medium 
Yeni kullanıcılar genellikle KDE kullanmayı tercih ediyorlar.
 Kullanıcı kitlelerine baktığımız zaman da KDE kullanıcılarının yoğunlukta
 olduğunu görüyoruz.
\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \htmlurl[destoplinux.com]{http://www.desktoplinux.com/cgi-bin/survey/survey.cgi?view=archive&id=10292001114335}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \htmlurl[linuxquestions.org]{http://www.linuxquestions.org/questions/showthread.php?s=&threadid=116365&perpage=15&pagenumber=3}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \htmlurl[fazlamesai.net]{http://www.fazlamesai.net/modules.php?name=Surveys&op=results&pollID=49&mode=&order=&thold=}

\end_inset 


\layout Subsection

Kullanılabilirlik
\layout Standard

Kullanılabilirlik
\series medium 
 konusunda net bir karara varmak kolay olmayacak.
 Her iki masaüstü de temel kullanıcı ihtiyaçlarını karşılayabilir nitelikte.
 Yine de KDE kullanıcıların bu temel ihtiyaçlarının karşılanması konusunda
 biraz daha hassas.
 Örneğin GNOME 2.6 sürümünde 
\series default 
N
\series medium 
autilus dosya yöneticisi içerisinden bir dosyayı sürükleyip bırakarak kısa
 yol oluşturmak mümkün olmuyordu.

\series default 
 GNOME'un yeni sürümlerinde kullanılabilirlik konusunda her ne kadar detaylı
 ve yöntemsel yaklaşılsa da, masaüstündeki son kullanıcının beklentilerini,
 zihinsel modelini, ezbere dayalı bilgisinin gözardı edilmesi, KDE'nin ise
 son kullanıcıdaki eski bilinci koruyarak farkındalık yaratması söz konusu.
\layout Subsection

Özellikler
\layout Standard

Bu konuda KDE'nin başı çektiğini söyleyebiliriz.
 Aslında bu yüzden KDE kimi karşılaştırmalarda şişmiş (bloat) olarak nitelendiri
liyor.
 Bununla birlikte çok özellik her zaman anlaşılmaz demek değildir.
 Nispeten az sayıda kullanıcının 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

daha az özellik olsun
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 veya 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

bu özellik olmasın
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 isteğinde bulunacağını düşünüyoruz.
 Kullanıcılar genellikle 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

daha anlaşılır öntanımlı yapılandırma seçenekleri
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ya da 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

daha kolay arayüz
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 isteklerinde bulunuyorlar.
 KDE öntanımlı seçeneklerin uygun seçimi (ve belki biraz makyaj) ile kolay
 anlaşılır bir görünüme bürünebiliyor.
\layout Subsection

Programlama
\layout Standard

KDE'nin masaüstü için seçtiği nesne-yönelimli (object-oriented) ve bileşen-taban
lı (component-based) mimarisi programlamayı oldukça kolaylaştırıyor.
 İyi tasarlanmış bir parçacık (widget) kütüphanesi ve üzerine yerleştirilmiş
 bileşenler karmaşık kabul edilebilecek masaüstü teknolojilerini daha kolay
 anlaşılır yapıyor.
 KDE tarafından çok yaygın bir şekilde kullanılan DCOP, KPart, KConfig-XT,
 vb.
 teknolojiler sayesinde KDE kod paylaşımı kolay bir hale geliyor.
 Bununla birlikte DCOP ile uygulamaları betiklerle yönetebilmek oldukça
 kolaylaşıyor.
 Aynı zamanda metin tabanlı KConfig yapılandırma dosyaları oldukça rahat
 bir şekilde düzenlenip güncellenebiliyor.
\layout Subsection

Bütünlük
\layout Standard

Yine bileşen tabanlı mimari KDE uygulamaları arasında kod paylaşımını kolaylaştı
rıyor.
 Bu sayede KDE uygulamaları kolaylıkla birbirlerinin içerisine gömülebiliyor.
 Masaüstü programcısının tüm ihtiyaçlarını sağlamayı amaçlayan KDE kütüphanesi
 sayesinde uygulamalar aynı özellikleri kolaylıkla sağlıyorlar.
 Örneğin her KDE uygulamasında araç çubuğuna sağ tuş ile tıkladığınızda
 karşınıza aynı menü geliyor.
\layout Standard


\series medium 
Masaüst
\series default 
ü
\series medium 
 uygulaması olarak KDE'yi seçmiş olsak da (TMI göz önüne alındığında) alanında
 tek ya da en iyi olan GNOME (ve diğer) uygulamalarını da yazılım listesine
 dahil ettik.
 Bu bağlamda Temel Masaüstü İhtiyaçlarını karşılayacağını düşündüğümüz yazılım
 listesi aşağıda
\series default 
 verilmektedir.
\layout Section

Öntanımlı yazılımlar
\layout Standard

Temel masaüstü ihtiyaçları, projenin amaçları ve iş planı göz önüne alınarak
 hazırlanmış yazılım seçimleri aşağıdaki gibidir.
\layout Standard


\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Paragraph

İşaretler:
\series medium 
 (*): Bir kategoride birden fazla seçenek olduğunda ön tanımlı yazılımı
 gösterir.
 (-): Yazılım CD'de bulunmayacak, fakat Uludağ paketi olarak paket deposundan
 erişilebilir olacak.
 (+): Bu bölüm için ihtiyaçları tam olarak karşılayabilecek bir yazılım
 bulamadık.
 (?): Bu uygulamanın özellikleri tam olarak bilinmiyor.
 Fakat kullanılabilecek bir alternatif.
\end_inset 


\layout Standard


\series medium 
Yazılım listesi oluştururken Uludağ tarafından hazırlanacak olan yapılandırma
 araçları ve paket yönetim sistemi ihtiyaçlarını karşılayacak yazılımları
 listeye eklememeyi uygun gördük.
 Aşağıdaki yazılımlar TMI'nı karşılamak üzere temizleyeceğimiz yazılımların
 listesidir.
\layout Subsection

Masaütü Ortamı
\layout Itemize

KDE
\layout Subsection

Web tarayıcı
\layout Itemize

Mozilla Firefox
\layout Subsection

E-posta istemcisi
\layout Itemize

KMail (*)
\layout Itemize

Thunderbird
\layout Itemize

Evolution (-)
\layout Subsection

Adres defteri
\layout Itemize

Kaddressbook
\layout Subsection

Günlük
\layout Itemize

Korganizer
\layout Subsection

Haber grupları
\layout Itemize

Knode
\layout Subsection

Haber kaynağı okuyucu
\layout Itemize

Akregator
\layout Subsection

Not tutucu
\layout Itemize

Knotes
\layout Subsection

Kişisel bilgi yönetimi
\layout Itemize

Kontact
\layout Subsection

Hızlı mesajlaşma
\layout Itemize

Kopete
\layout Itemize

Konversation
\layout Subsection

Konferans
\layout Itemize

Gnomemeeting (-)
\layout Subsection

Dosya transferi
\layout Itemize

KGet
\layout Subsection

Web sayfaları düzenleyicisi (+)
\layout Subsection

Çoklu ortam
\layout Itemize

Müzik CD'si çalıcısı
\begin_deeper 
\layout Itemize

KsCD
\end_deeper 
\layout Itemize

Müzik dosyaları çalıcısı
\begin_deeper 
\layout Itemize

aMarok (*)
\layout Itemize

Juk
\layout Itemize

Xmms(-)
\layout Itemize

Noatun
\end_deeper 
\layout Itemize

Ses kaydı
\begin_deeper 
\layout Itemize

KRec
\end_deeper 
\layout Itemize

DVD/VCD/DivX/Rm oynatıcı
\begin_deeper 
\layout Itemize

Kaffeine (*)
\layout Itemize

mplayer
\layout Itemize

RealPlayer
\end_deeper 
\layout Itemize

Müzik CD'si dönüştürücü
\begin_deeper 
\layout Itemize

Kaudiocreator
\end_deeper 
\layout Itemize

Resim/grafik gösterici
\begin_deeper 
\layout Itemize

Gwenview
\end_deeper 
\layout Itemize

Ekran görüntüsü yakalama
\begin_deeper 
\layout Itemize

KSnapshot
\end_deeper 
\layout Itemize

Grafik düzenleyici
\begin_deeper 
\layout Itemize

Gimp (*)
\layout Itemize

KolourPaint
\layout Itemize

Inkscape
\end_deeper 
\layout Itemize

Dijital kamera yönetimi
\begin_deeper 
\layout Itemize

Digikam
\end_deeper 
\layout Itemize

CD/DVD yazma:
\begin_deeper 
\layout Itemize

K3b
\end_deeper 
\layout Itemize

Tarayıcı yazılımı
\begin_deeper 
\layout Itemize

Kooka (?)
\end_deeper 
\layout Subsection

Ofis
\layout Standard

Kelime işlem programlarından OpenOffice.org'un, dağıtım çıktığı zaman 2.0.1
 sürümüne sahip olması ve ofis yazılımlarının içinde 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Amiral Gemisi
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olarak görev yapması bekleniyor.
\layout Itemize

Kelime işlemci
\begin_deeper 
\layout Itemize

OpenOffice.org Writer
\end_deeper 
\layout Itemize

Hesap çizelgesi
\begin_deeper 
\layout Itemize

OpenOffice.org Calc
\end_deeper 
\layout Itemize

Sunumcu
\begin_deeper 
\layout Itemize

OpenOffice.org Impress
\end_deeper 
\layout Itemize

Diagram çizimi
\begin_deeper 
\layout Itemize

Kivio
\end_deeper 
\layout Subsection

Dosya yöneticisi
\layout Itemize

Konqueror
\layout Subsection

Metin düzenleyici
\layout Itemize

Kwrite
\layout Itemize

Nano (metin ekranda)
\layout Subsection

Hesap Makinası
\layout Itemize

KCalc
\layout Subsection

PDF/PS/DVI gösterici
\layout Itemize

Kpdf
\layout Itemize

KGhostView
\layout Itemize

KDvi
\layout Subsection

Arşivleme/sıkıştırma
\layout Itemize

Ark
\layout Subsection

Sözlük
\layout Itemize

KDict
\layout Subsection

Oyun
\layout Itemize

KDE Games altından seçilen oyunlar
\layout Itemize

KTouch
\layout Subsection

Komut satırı emülasyonu
\layout Itemize

Konsole
\layout Subsection

Sistem uygulamaları
\layout Itemize

Kfloppy (disket biçimlendirici)
\layout Itemize

Qtparted (sabit disk biçimlendirici)
\the_end
