#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Pardus Sürüm Numaraları
\layout Author

S.Çağlar Onur <caglar@uludag.org.tr>, Barış Metin <baris@uludag.org.tr>
\layout Section

Giriş
\layout Standard

Bu döküman Ulusal İşletim Sistemi Projesi Pardus'un ana ürünleri için kullanacağ
ı sürüm numaralandırma politikasını tarif etmektedir.
 
\layout Section

Ürünler
\layout Standard

Aşağıdaki ürünler Uludağ projesi kapsamında yayımlanmış ya da yayımlanması
 planlanmakta olan ana ürünlerdir.
\layout Subsection

Kurulan CD
\layout Standard

Ulusal Dağıtım Projesi, Pardus'un nihai ürünü bilgisayara kurularak çalışan
 işletim sistemidir.
 Pardus'un kullanıcıları için hazırladığı tüm alt ürünlerini içerisinde
 bir bütün olarak barındıran ana ürünüdür.
\layout Standard

Kurulan CD'de sürüm bilgidi iki basamaklı A.B biçimi ile ifade edilir.
 Sürüm öncesi yayınlanan 
\emph on 
deneme sürümleri 
\emph default 
için sürüm numarasına 
\emph on 
b (beta)
\emph default 
 ve 
\emph on 
RC (release candidate)
\emph default 
 ekleri getirilebilir.
\layout Standard

Kurulan CD sürüm basamakları aşağıdaki şekilde yorumlanmalıdır.
\layout Enumerate

İlk basamak (A): Ana sürümü ifade eder.
 Kurulan CD'de ana sürüm numarası belirlenecek, mümkün olduğunca sabit zaman
 dilimlerinde yapılan tüm iyileştirme ve geliştirmelerin işletim sistemine
 eklenmesi ile yükseltilir.
\layout Enumerate

İkinci basamak (B): Kurulan CD'nin ilgili ana sürümüne yapılan hata düzeltmeleri
 ve iyileştirmelerde yükseltilen sürüm basamağıdır.
\layout Enumerate

b (beta): Dağıtılacak Kurulan CD'nin olası hatalarının kullanıcılar ve geliştiri
ciler tarafından bulunması için hazırlanan, deneme sürümünü ifade eder.
\layout Enumerate

RC (release candidate): Sürümden hemen önce, deneme sürümünden sonra; son
 kontroller için hazırlanan Kurulan CD'lerde kullanılır.
\layout Standard

Örnek Kurulan CD sürümleri: 1.0b, 1.0RC, 1.0, 1.1, 2.0b, 2.0RC, 2.0, vb...
\layout Subsection

Çalışan CD
\layout Standard

Çalışan CD, Pardus'un yalnızca CD üzerinden başlatılarak kullanılabilen
 bir ürünüdür.
 CD üzerinden çalışan bir işletim sistemi için Pardus'un tüm yeteneklerini
 kullanıcıların beğenisine sunmaktadır.
\layout Standard

Çalışan CD'nin amaçları;
\layout Itemize

Pardus'daki gelişmeleri kullanıcılara sunmak ve fikirlerini almak.
\layout Itemize

Yeni kullanıcıların Pardus ile kolay bir şekilde tanışabilmelerini sağlamak.
\layout Itemize

Gelişimi hızlı bir şekilde test edebilecek kullanıcılardan hata raporları
 toplayabilmek
\layout Standard

olarak özetlenebilir.
\layout Standard

Çalışan CD'de sürüm bilgidi iki basamaklı A.B biçimi ile ifade edilir.
 Sürüm öncesi yayınlanan 
\emph on 
deneme sürümleri 
\emph default 
için sürüm numarasına 
\emph on 
b (beta)
\emph default 
 ve 
\emph on 
RC (release candidate)
\emph default 
 ekleri getirilebilir.
\layout Standard

Çalışan CD sürüm basamakları aşağıdaki şekilde yorumlanmalıdır.
\layout Enumerate

İlk basamak (A): Ana sürümü ifade eder.
 Çalışan CD'ye eklenen 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

ayırıcı
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, büyük özellikler ile bu sürüm basamağı yükseltilir.
\layout Enumerate

İkinci basamak (B): Çalışan CD'nin ilgili ana sürümüne yapılan hata düzeltmeleri
 ve iyileştirmelerde yükseltilen sürüm basamağıdır.
\layout Enumerate

b (beta): Dağıtılacak Çalışan CD'nin olası hatalarının kullanıcılar ve geliştiri
ciler tarafından bulunması için hazırlanan, deneme sürümünü ifade eder.
\layout Enumerate

RC (release candidate): Sürümden hemen önce, deneme sürümünden sonra; son
 kontroller için hazırlanan Çalışan CD'lerde kullanılır.
\layout Standard

Örnek Çalışan CD sürümleri: 1.0b, 1.0, 1.1, 1.2, 2.0b, 2.0RC, 2.0, vb...
\layout Subsection

Kök Dosya Sistemi
\layout Standard

Seçilen kuluçka dağıtımın paketleri üzerinde yapılan tüm Uludağ iyileştirmeleri
 ve Uludağ Projesi tarafından geliştirilmiş araçların sıkıştırılarak bir
 araya getirilmiş halidir.
\layout Standard

İlk Kurulan CD sürümü yayınlandıktan sonra Kök Dosya Sistemi işlevini yitirecek
 ve artık yayınlanmayacaktır.
\layout Standard

Kök Dosya Sistemi'nde sürüm bilgisi üç basamaklı 
\emph on 
A.B.C
\emph default 
 biçimi ile ifade edilir.
 Bu biçimdeki basamaklar aşağıdaki şekilde özetlenebilir.
\layout Enumerate

İlk basamak (A): Ana sürümü ifade eder.
 Kök dosya sistemindeki büyük gelişmeleri ifade etmek için kullanılır.
 Hazırlanan kök dosya sisteminde yeni bir paket yönetim sistemine geçmek,
 paketlerin tümünün ÇOMAR eklentilerine sahip olması ana sürüm numarasını
 yükseltmek için yeterli bir nedendir.
\layout Enumerate

İkinci basamak (B): Kök dosya sistemine paketlerin pek çoğunun yeni sürümlerinin
 eklendiği ve/veya paketlerdeki kritik sorunların temizlendiği sürümlerde
 arttırılır.
 O ana sürüm (ilk basamak) için paketlerde yapılacak iyileştirmelerin ifade
 edildiği basamaktır.
\layout Enumerate

Üçüncü basamak (C): Kök dosya sisteminin yapısında veya paketler üzerinde
 yapılan kritik olmayan hata düzeltmelerini ve iyileştirmeleri ifade eden
 son basamaktır.
\layout Standard

Örnek Kök Dosya Sistemi sürümleri: 0.0.1, 0.0.2, 0.1.0, 1.0.0, vb...
\the_end
