#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\tolerance 10000
\usepackage{hyperref}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Uludağ Projesi, İlk Adımlar
\newline 
(Kalite Takımı)
\layout Author

A.
 Murat Eren (meren@uludag.org.tr)
\layout Abstract

Bu belgede Uludağ Projesi Kalite Takımı'nın amacından, nasıl bu takımın
 bir üyesi olunabileceğinden bahsedilmeye çalışılmıştır.
 Eğer kalite@uludag.org.tr e-posta listesine üye olacaksanız, bu belgeyi okurken
 lütfen kafanızdaki kalite tanımını bir kenara bırakınız ve belgeyi sonuna
 kadar okuyunuz.
\layout Abstract
\pagebreak_top \pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard

Uludağ Projesi Kalite Takımı, projenin işleyişini hızlandırmak ve yardım
 etmek isteyen her seviyedeki insan için iyi bir başlangıç noktası oluşturmayı
 hedefler.
 Eğer sürekli kendinize 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

ben de yardım etmek istiyorum
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 diyorsanız bununla beraber nereden başlayacağınızı bilmiyorsanız işte size
 fırsat.
 İşinin bir kısmı da yeni gelenleri projeye ilgi alanlarına ve becerilerine
 göre adapte etmek olan kalite takımı size yardım edecektir.
\layout Section

Bir Kalite Takımı Üyesi Ne Yapar?
\layout Standard

Kalite takımı insan kaynağı açısından kendi kendisini finanse eden bir yapıya
 sahiptir.
 Gelenler, kendilerinden önce gelenlerin yardımı ile akışı öğrenir, nasıl
 yardım edebileceklerine karar verirler.
 Uludağ geliştiricileri ve etrafındaki programcılar yoğunlukla program geliştirm
ektedirler, fakat etrafta yapılması gereken ve yardım olmadan yapılması
 güç olan bir çok ciddi ve değerli iş vardır.
 Yerelleştirme çalışmaları, belgeleme çalışmaları, uygulama ve sürüm testleri,
 hata raporlama, kullanıcı grafik arayüzlerinin test edilmesi ve değerlendirilme
si, web sayfalarının ve belgelerin uluslararasılaştırılması, projenin doğru
 şekilde tanıtılması ve yeni insanlara ulaşmak gibi çalışmalar yukarda bahsedile
n ihtiyaçlara örnek olarak gösterilebilir.
 Projenin e-posta listesinde bulunmanız, fikir beyanında bulunmanız ve gelişmele
ri takip etmeniz bile, projenin bir destekçisi ve geliştiricisi olarak nitelenme
nize yeterlidir; bu takımın işi bu katkınızı ihtiyaç duyulan noktalara kanalize
 ederek 
\series bold 
projeye gelen katkı kalitesini arttırmak ve belirli bir seviyenin altına
 inmemesini sağlamaya çalışmak
\series default 
tır.
\layout Section

Kalite Takımı Üyesi Olmak İstiyorum!
\layout Standard

Şahane! Kalite takımı üyesi olmak için yapmanız gereken tek şey, kalite@uludag.or
g.tr
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://liste.uludag.org.tr/mailman/listinfo/kalite}

\end_inset 


\end_inset 

 e-posta listesine üye olarak kendinizi tanıtmanız, hangi konulara ilgi
 duyduğunuzu, neler yapmaktan zevk aldığınızı ve isterseniz şu ana kadar
 nelerle ilgilendiğinizi yazmak.
 Bu sayede listedeki diğer katılımcılar ve geliştiriciler, karşılaştıkları
 sorunların sizin çözebileceğiniz kısmı ile ilgili sizden yardım isteyebilecekle
rdir.
 Bu anlamda 
\series bold 
kalite@uludag.org.tr listesi ve arşivleri diğer listelerden farklı olarak,
 sosyal bir insan kaynakları bilgi ambarı olarak projeye yardım etmeye hazır
 insanların bilgilerini barındıran bir iletişim listesi olarak görülebilir
\series default 
.
 Eğer yardım etmeyi gerçekten istiyorsanız, yardıma ihtiyaç olduğunda sizi
 bulabilmemiz için bu listede olmanız ve bilgilerinizi göndermeniz gerçekten
 çok önemlidir.
 Bu listeye üye olup hakkınızda bilinmesi gerekenleri listeye gönderdikten
 sonra sizden en iyi şekilde faydalanma sorumluluğunu bize devretmiş olursunuz.
\layout Section

E-posta Listesine Üye Oldum, Ne Yazayım?
\layout Standard

Bu e-posta listesine üyelik işlemlerinizi tam olarak bitirdikten sonra e-posta
 listesine yukarda da bahsetmeye çalıştığımız gibi 
\series bold 
kendinizi tanıtan bir mesaj
\series default 
 atmalısınız.
 Bu mesajın içeriğinde bulunması gerekenlerin en önemlileri bizim için ne
 yapabileceğiniz ve bize ortalama ne kadar vakit ayırabileceğiniz bilgisi.
 Aşağıda bize yardım edebileceğiniz alanların bir listesini görebilirsiniz:
\layout Itemize


\series bold 
Belgelendirme
\series default 
: Belgelerimizi gözden geçirip hata raporlayabilir, belgelendirme çalışmalarına
 katılabilir, belgelerimizi uluslararasılaştırabilirsiniz, uygulamalar için
 kılavuzlar yazabilir, çeşitli tanıtım ve reklam materyallerinin hazırlanmasına
 talip olabilirsiniz.
\layout Itemize


\series bold 
Web Sayfaları
\series default 
: Web sayfalarının güncellenmesi, uluslararasılaştırılması, haberlerin güncellen
mesi, bültenlerin hazırlanması ve duyurulması ile ilgilenebilirsiniz.
\layout Itemize


\series bold 
Yazılım Geliştirme
\series default 
: Bize hakim olduğunuz ve yazılım geliştirmekten keyif aldığınız programlama
 dillerini, eğer varsa daha önce geliştirdiğiniz ya da katkı verdiğiniz
 projeleri anlatabilirsiniz.
\layout Itemize


\series bold 
Test
\series default 
: Geliştirilen uygulamaları, uygulama arayüzlerinin kullanılabilirliğini,
 dağıtımın beta sürümlerini ve kök dosya sistemlerini test edebilirsiniz.
 Bu sayede biz de üzerinde özellikle durulması, yoğun bir şekilde test edilmesi,
 farklı donanımlarda denenmesi gereken yeni uygulamalar için sizden bu konuda
 yardım isteyebiliriz.
\layout Itemize


\series bold 
Paketler
\series default 
: Uzun zamandır kullandığınız ve hakkında birikime sahip olduğunuz çeşitli
 uygulamaların dağıtımın içerisinde yer alan ya da yer almasını istediğiniz
 paketlerine talip olabililrsiniz.
 Bu paketin tüm sorumluluğunun size devredilmesini isteyebilirsiniz.
\layout Itemize


\series bold 
Tanıtım
\series default 
: Uludağ Projesi ve Pardus'u tanıtmak için seminerlere gidebilirsiniz.
 Bu sayede biz, örneğin, sizin bulunduğunuz ildeki üniversiteden gelen seminer
 isteklerini size yönlendirebilir, bir Uludağ Geliştiricisi olarak bizi
 etkinliklerde temsil etmenizi isteyebiliriz.
\layout Standard

Yukardaki alanların dışında sizin aklınıza gelenler olabilir, onları da
 e-postanıza ekleyebilir ve o alanda ne gibi çalışmalarda bulunabileceğinizi
 listeye söyleyebilirsiniz.
 Örnek bir ileti şu şekilde olabilir:
\newline 

\newline 

\layout LyX-Code

  Merhaba,
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

  Ben Necati Demir, Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi'nde bilgisayar
\layout LyX-Code

mühendisliği bölümü 4.
 sınıfta okuyorum.
 Size aşağıdaki konularda
\layout LyX-Code

yardım etmek üzere haftada ortalama 5 saatimi ayırabilirim:
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

  Yazılım Geliştirme: Python ve C biliyorum.
 Yazılım geliştirme
\layout LyX-Code

ihtiyaçlarında sorumluluk alabilirim.
 Daha önce Google API'sini
\layout LyX-Code

kullanan açık kaynak kodlu, çok büyük olmayan bir uygulamayı
\layout LyX-Code

Python ile geliştirmiştim.
\layout LyX-Code

  Belgelendirme: İyi düzeyde İngilizce bilgisine sahibim, sizin için
\layout LyX-Code

çeviri yapabilirim.
\layout LyX-Code

  Test: Yazılan uygulamalar için test yapabilirim, bulduğum hatalar
\layout LyX-Code

için patch gönderebilirim.
\layout LyX-Code

  Tanıtım: Üniversitemde Uludağ/Pardus seminerleri düzenleyebilir,
\layout LyX-Code

öğrencilere ve akademisyenlere projeyi tanıtabilirim.
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

\layout Standard

Lütfen e-postanıza bize haftada ortalama kaç saat ayırabileceğiniz eklemeyi
 unutmayınız.
 Bu şekilde açıklayıcı bir e-posta, içeriğinden, ayırabileceğiniz zamandan
 ve yardım konularından bağımsız olarak bizim için 
\series bold 
son derece değerli ve önemlidir
\series default 
; çünkü artık herkes Necati Demir'den ne zaman hangi konularda yardım isteyebile
ceklerini ve ne kadarlık bir yardım alabileceklerini artık biliyor olurlar.
\layout Standard

Bu e-posta listesine üye olarak kalite ekibine katılmak demek, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

elimi taşın altına sokmaya hazırım!
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 demektir.
\the_end
