#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\tolerance 10000
\usepackage{hyperref}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Kaynak Temizleme Kılavuzu
\layout Author

Barış Metin, S.
 Çağlar Onur
\layout Standard
\pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard

Kaynak Temizleme süreci yazılımları bir araya getirme ve sorunlarını giderme
 işine verdiğimiz takma isimdir.
 Bu süreç sonunda ürün olarak dağıtıma gir\SpecialChar \-
meye hazır paketler değil, 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 tarafından onaylanmış kaynaklar (yazılımlar) çıkartacaktır.
\layout Standard


\series medium 
Buna göre iş akışı kabaca söyle tarif edilebilir.
\layout Standard


\series bold 
Kaynak Paket \SpecialChar \menuseparator
 Kaynak Temizleme Süreci \SpecialChar \menuseparator
 Uludağ Onaylı Kaynak
\layout Standard

Kaynak temizleme sürecinin bir 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 üzerinde gerçekleşeceği düşünüldüğünde, giriş-çıkış tablosu aşağıdaki gibi
 olur.
\layout Standard


\begin_inset  Tabular
<lyxtabular version="3" rows="2" columns="3">
<features>
<column alignment="center" valignment="center" leftline="true" width="15page%">
<column alignment="center" valignment="top" leftline="true" width="0">
<column alignment="center" valignment="center" leftline="true" rightline="true" width="15page%">
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Girdi
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Süreç
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Çıktı
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Orjinal (vanilla) Kaynak + Kuluçka Dağıtım Yamaları
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Problemlerin Giderilmesi
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard

Orjinal (vanilla) Kaynak + Kuluçka Dağıtım Yamaları + Uludağ Yamaları
\end_inset 
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset 


\layout Standard

Bu belge kaynak temizleme süreci ne dahil olan her geliştirici için bir
 kılavuz olmayı amaçlamaktadır.
\layout Section

Hazırlık
\begin_inset LatexCommand \label{hazirlik}

\end_inset 


\layout Standard

Kaynak temizleme işi, şu an için, yazılım listemizdeki
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Uludağ 1.0 için yazılım seçimleri,
\emph on 
Uludağ 1.0 Yazılım Seçimleri
\emph default 
dökümanında açıklanmıştır.
\end_inset 

 paketlerin kurulu olduğu bir 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 üzerinde yapılmaktadır.
 Bir geliştiricinin yazılımlardaki sorunları temizlemeye başlamadan önce
 sistemini bir 
\series bold 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Temizleme Sistemi
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
\emph default 

\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Temizleme Sistemi, geliştiricinin Uludağ onaylı kaynak paket hazırlamak
 için kullanacağı sistemi ifade eder.
\end_inset 

 olarak hazırlaması gerekmektedir.
 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 uygun seçenekler ile kurularak aşağıdaki şekilde bir 
\series bold 
\emph on 
Temizleme Sistemi
\series default 
\emph default 
 hazırlanabilir.
\layout Subsection

Kuluçka Dağıtım (Gentoo) Kurulumu
\layout Standard


\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 kurulumu için HD tarafından hazırlanan
\emph on 
 
\series bold 

\begin_inset LatexCommand \url{ftp://ftp.uludag.org.tr/pub/pardus/rootfs/}

\end_inset 


\series default 
 
\emph default 
adresinden son Pardus kök dosyası indirilmelidir.
 Bu dosya Uludağ Geliştiricileri tarafından kaynak temizleme sürecinde kullanılm
ak üzere oluşturulan 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
ı, derlenmiş paketleri ile içerir.
\layout Standard

Geliştirici sabit diskinde uygun bölümlemeyi yapmalı ve bu bölüme Pardus
 kök dosyasını açmalıdır.
 Sistem yeniden başlatılmadan ve 
\emph on 
Uludağ Kuluçka Tabanı
\emph default 
 kullanılmaya başlamadan önce 
\series bold 
\emph on 
/etc/fstab
\series default 
\emph default 
 dosyası disk bölümlerine göre düzenlenmeli ve sistemde bulunan 
\series bold 
önyükleyici
\series default 
 tekrar ayarlanmalıdır.
 Kök dosya
\emph on 
 
\emph default 
arşivi içerisinde
\emph on 
 
\series bold 
\emph default 
grub 
\series default 
\emph on 
önyükleyicisi 
\emph default 
bulunur
\emph on 
.
 Grub 
\emph default 
yapılandırma dosyası
\emph on 
 
\series bold 
/boot/grub/grub.conf
\series default 
 
\emph default 
dosyasıdır
\emph on 
.
 
\layout Standard


\emph on 
Uludağ Kuluçka Tabanı 
\emph default 
için öntanımlı root kullanıcısı şifresi 
\series bold 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

uludag
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
\emph default 
 dır.
\layout Standard

İdeal 
\series bold 
\emph on 
Temizleme Sitemi
\series default 
\emph default 
 uludag-kulucka arşivi kullanılarak kurulmuş sistemdir.
 Fakat herhangi bir 
\series bold 
Gentoo
\series default 
 kurulumu da aşağıdaki adımlar uygulanarak bir 
\series bold 
\emph on 
Temizleme Sistemi
\series default 
\emph default 
'ne çevirilebilir.
\layout Subsection

Uludağ Paketler deposu
\layout Standard

Paketler deposu, 
\emph on 
kuluçka dağıtım
\emph default 
 deposunun 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 1.0 paketlerinin bir kısmını içeren küçük bir kopyasıdır.
 Paketler deposu kaynak paketlere dair 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 tarafından yapılan tüm iyileştirmeleri içerir.
 Temel bir 
\series bold 
Gentoo
\series default 
 kurulumu yaptıktan hemen sonra geliştiricinin paket temizlemeye başlayabilmesi
 için 
\series bold 
\emph on 
https://svn.uludag.org.tr/paketler/
\series default 
\emph default 
 adresinden 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 kaynak paket deposu indirmesi gerekir.
 
\series medium 
Depoyu indirmek için
\series default 
;
\layout Standard


\emph on 
$ svn co https://svn.uludag.org.tr/paketler
\layout Standard


\series medium 
komutunu vermek yeterlidir.
 Komut, bulunduğunuz dizinde
\series default 
 paketler
\series medium 
 isimli 
\series default 
yeni 
\series medium 
bir dizin oluşturaca
\series default 
ktır.
 Yeni dizin 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 paketler deposunun bir kopyasıdır.

\series medium 
 Bu kopyaya çalışma kopyası ismi veril
\series default 
ir
\series medium 
.

\series default 
 Kurulumun bundan sonraki kısmında 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 kaynak paketler deposu size yardımcı olacaktır.
\layout Subsection

make.conf
\layout Standard

Depo içerisindeki 
\series bold 
make.conf
\series default 
 dosyası 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 yazılım seçimlerine ve bu yazılımların özelliklerine göre bir 
\series bold 
Gentoo
\series default 
 kurulumu için kullanılmalıdır.
 
\series bold 
make.conf
\series default 
 dosyasını kullanmak için aşağıdaki komut ile dosyayı uygun yere kopyalamak
 yeterlidir.
\layout Standard


\series bold 
$ cp paketler_dizini/trunk/make.conf /etc/make.conf
\layout Standard


\series medium 
Bu dosya içerisinde uygun derleme seçenekleri de dahil olmak üzere, 
\series bold 
\emph on 
Temizleme Sistemi
\series medium 
\emph default 
'nin ve 
\series bold 
Uludağ
\series medium 
 kaynaklarının kurulumu için gerekli seçimler yapılmıştır.

\series default 
 Buradaki değişkenlerin anlamları şöyledir;
\layout Itemize


\series bold 
USE: 
\series default 
Sisteme kurulacak olan paketlerin hangi özelliklerinin istenip, hangi özellikler
inin istenmediğini belirten değişkendir.
\layout Itemize


\series bold 
CHOST: 
\series default 
İşlemci mimarisini belirten değişkendir.
 [ P4 için i686, P3 için i586, 486 için i486, i386 için i386 gibi ]
\layout Itemize


\series bold 
CFLAGS: 
\series default 
gcc için derlenecek paketlerin hangi derleyici paremetreleri ile derleneceğini
 belirten değişkendir.
\layout Itemize


\series bold 
CXXFLAGS: 
\series default 
g++ için derlenecek paketlerin hangi derleyici paremetreleri ile derleneceğini
 belirten değişkendir.
\layout Itemize


\series bold 
PORTAGE_TMPDIR: 
\series default 
Derlenecek paketin açılacağı, derleneceği geçici disk alanını belirten değişkend
ir.
\layout Itemize


\series bold 
PORTDIR: 
\series default 
Portage ismi verilen paket deposunun nerede olduğunu belirten değişkendir.
\layout Itemize


\series bold 
DISTDIR: 
\series default 
Çekilen kaynak kodlarının ve büyük yamaların nerede olduğunu belirten değişkendi
r.
\layout Itemize


\series bold 
PKGDIR: 
\series default 
Eğer mevcut ise binary hale getirilip paketlenmiş dosyaların nerede olduğunu
 belirten değişkendir.
\layout Itemize


\series bold 
PORT_LOGDIR: 
\series default 
Her paket için ayrı bir log dosyasının nerede saklanacağını belirten değişkendir.
 [
\emph on 
 Kapatılabilir
\emph default 
 ]
\layout Itemize


\series bold 
PORTDIR_OVERLAY: Gentoo
\series default 
 paket deposunun yanında yerel olacak tutulacak paket deposunun yerini belirten
 değişkendir.
 [ 
\emph on 
bkz: 2.4
\emph default 
 ]
\layout Itemize


\series bold 
MAKEOPTS: 
\series default 
Aynı anda kaç adet 
\emph on 
make
\emph default 
 sürecinin çalıştırılacağını belirten değişkendir.
 [ 
\emph on 
işlemci sayısı + 1 yeterlidir.

\emph default 
 ]
\layout Itemize


\series bold 
FEATURES: 
\series default 
Portage ismi verilen paket yöneticisinin hangi özelliklerinin kullanılacağını
 belirten değişkendir.
\layout Itemize


\series bold 
PORTAGE_BINHOST: 
\series default 
Binary hale getirilmiş paketleri çekmek için kullanılacak sunucunun adresini
 belirten değişkendir.
\layout Itemize


\series bold 
GENTOO_MIRRORS: 
\series default 
Kaynak kodlarının çekilmesi için kullanılacak sunucunun adresini belirten
 değişkendir.
\layout Itemize


\series bold 
SYNC: Gentoo
\series default 
 paket deposunun senkronlanmasi işlemi için kullanılacak sunucunun adresini
 belirten değişkendir.
\layout Subsection

Uludağ paket deposunun kuluçka dağıtımda kullanımı
\layout Standard


\series bold 
Gentoo
\series default 
 üzerinde 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 kaynaklarını kullanabilmek için make.conf dosyası içerisindeki 
\emph on 
PORTAGE_OVERLAY
\emph default 
 değişkeninin tanımlanması gerekmektedir.
 
\emph on 
PORTAGE_OVERLAY
\emph default 
 değişkeni 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 kaynak paket deposunun çalışma kopyasını işaret ederek depo içerisindeki
 kaynakların kullanılmasını sağlar.
 Bu sayede kuluçka dağıtım paket sistemi öntanımlı olarak 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 deposunu kullanacaktır.
\layout Standard

Eğer 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 paketler deposunu /home/user/paketler dizinene çektiyseniz; 
\series bold 
/etc/make.conf
\series default 
 dosyası içerisine
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
PORTAGE_OVERLAY=/home/user/paketler/trunk
\layout Standard

satırını eklemek yeterlidir.
\layout Subsection

Yazılımlar
\layout Standard

Uludağ yazılımları 
\emph on 
temel yazılımlar 
\emph default 
ve 
\emph on 
uygulama yazılımları
\emph default 
 olmak üzere iki sınıfa toplanmıştır.
\layout Standard

Bu sınıflar için uludag-base (temel yazılımlar için) ve uludag-apps (uygulama
 yazılımları için) ebuild dosyaları Uludağ paketler deposuna yerleştirilmiştir.
\layout Standard

Uludağ Temel yazılımlarının kurulumu için aşağıdaki komut yeterlidir.
\layout Standard


\series bold 
# emerge uludag/uludag-base
\layout Standard

Uygulama yazılımları için ise
\layout Standard


\series bold 
# emerge uludag/uludag-apps
\layout Standard

komutu kullanılır.
 Temel ve uygulama yazılımlarını tümü ile kurmak için ise
\layout Standard


\series bold 
# emerge uludag/uludag-all
\layout Standard

komutu kullanılır.
\layout Standard

Uludağ tarafından seçilen yazılımların listesine depo içerisindeki 
\emph on 
repos/docs 
\emph default 
dizininden ulaşılabilir.
\layout Standard

Emerge ile uludag paketlerini kurmaya başlamadan önce her paket için 
\emph on 
digest 
\emph default 
ve 
\emph on 
Manifest
\emph default 
 dosyalarının oluşturulması gerekir.
 
\series bold 
ebuild
\series default 
, 
\emph on 
digest
\emph default 
 parametresi ile, bu iş için kullanılır.
 Deponun trunk/ dizininde, depodaki her paket için bu komutu çalıştırmayı
 kolaylaştıran bir Makefile dosyası bulunmaktadır.
 İşlemi gerçekleştirmek için trunk dizininde;
\layout Standard


\series bold 
# make ebuild_all_digest
\layout Standard

komutunu vermeniz yeterlidir.
 Bu işlem tüm paketler için kaynak kodları da internetten indireceğinden
 uzun sürecektir.
\layout Subsection

Türkçe yapılandırması
\layout Standard


\size small 
Türkçe yapılandırma işlemleri, uludag-*.tar.bz2 arşivi kullanılarak yapılan
 kurulumlarda hazır olarak gelir ve tekrar yapılandırma gereksizdir.
 Uludag arşivini kullanmayan kurulumlarda yapılandırma seçeneklerinin yukarıda
 anlatıldığı gibi düzenlenmesi gerekir.
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
Temizleme Sistemi
\series default 
\emph default 
'nin Türkçe UTF-8 ayarları ile yapılandırılması ve kullanılması gerekmektedir.
 Konsolda ve grafik ekranda Türkçe çalışabilmek için öncelikle yerel değişkenler
inin Türkçe yapılması amacıyla
\series bold 
 LC_ALL
\series default 
 ve
\series bold 
 LANG
\series default 
 yerel değişkenleri
\series bold 
 tr_TR.UTF-8
\series default 
 olarak tanımlanmalıdır.
\layout Standard

Bu yerel değişkenlerini tanımlamak için 
\series bold 
/etc/env.d
\series default 
 dizini altına 
\emph on 
03locale
\emph default 
 adında bir dosya oluşturarak içerisine aşağıdaki satırları yazabilirsiniz.
\layout Standard


\series bold 
LC_ALL=tr_TR.UTF-8
\newline 
LANG=tr_TR.UTF-8
\layout Subsubsection

Metin ekranda Türkçe desteği
\layout Standard

Metin ekranda
\series medium 
 Türkçe 
\series default 
desteği
\series medium 
 için Türkçe klavye haritası 
\series default 
\emph on 
trqu.map.gz
\series medium 
\emph default 
 ve Türkçe font dosyası 
\series default 
\emph on 
iso09.16.gz
\series medium 
\emph default 
 kullanılmalıdır.
\layout Standard


\series medium 
Klavyenin unicode modunda çalışması için
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series default 
\emph on 
kbd_mode -u
\series medium 
\emph default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutu kullanılır.

\series default 
 Bu özelliği etkin hale getirmek için 
\series bold 
/etc/rc.conf 
\series default 
dosyasında KEYMAP değeri aşağıdaki şekilde düzenlenir.
\layout Standard


\series bold 
KEYMAP="trq" # Türkçe klavye haritası
\newline 
UNICODE=
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

yes
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\newline 
CONSOLEFONT="iso09.16.gz" # Türkçe font
\newline 
CONSOLETRANSLATION=
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

8859-9
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\layout Standard


\series medium 
Terminalde unicode desteği için ise terminale
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

%G
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 escape karakteri
\series default 
\emph on 
 
\series medium 
echo -e
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\backslash 
033%G
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
\emph default 
 
\series medium 
komutu ile
\series default 
 
\series medium 
gönderilir.

\series default 
 Bunun için 
\series bold 
/etc/issue
\series default 
 dosyası kullanılabilir.
 Dosyayı uygun içerik ile oluşturmak için basitçe aşağıdaki komut kullanılabilir.
\layout Standard


\series bold 
# echo -e 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\backslash 
0332J
\backslash 
033[f
\backslash 
033%GUludağ Linux'a Hoşgeldiniz
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 > /etc/issue
\layout Subsubsection

Grafik Ekranda Türkçe desteği
\layout Standard


\series medium 
Grafik ekranda Türkçe desteği için xorg.conf yapılandırma dosyasında
\series default 
\emph on 
 
\series medium 
Option "XkbLayout" "tr"
\series default 
\emph default 
 
\series medium 
satırı ile Türkçe klavye desteği verilir.
\layout Standard


\series medium 
Masaüstü olarak kullanılan KDE'de Türkçe arayüz için kde-i18n paketinin
\series default 
\emph on 
 
\series medium 
LINGUAS=tr
\emph default 
 parametresi ile kurulması gerekmektedir.

\series default 
 Aşağıdaki komut bunun için yeterlidir.
\layout Standard


\series bold 
# LINGUAS=tr emerge kde-i18n
\layout Section

Araçlar ve Kullanımları
\layout Standard

Kurulum ve temel hazırlıktan sonra paket temizlemeye geçilebilir.
 Bunun için kullanılan araçların tanımları ve kullanımı aşağıda anlatılmıştır.
\layout Subsection

Bugzilla
\layout Standard


\series bold 
Uludağ
\series default 
 Bugzilla'sında paketler için ayrı bir kategori bulunur.
 Paketler kategorisi altına her paket ayrı bir bileşen(component) olarak
 
\series medium 
yalnızca paket isimleri ile
\series default 
 eklenir.
\layout Standard


\emph on 
Örneğin
\series medium 
\emph default 
: bash-2.05b-r
\series default 
9
\series medium 
 kuluçka dağıtım paketi, sürüm numarası olmadan, yalnızca
\series default 
\emph on 
 
\series medium 
bash
\series default 
\emph default 
 
\series medium 
ismi ile depoya eklenir.
 Depoya
\series default 
,
\series medium 
 paket sürüm numarası yerine paketin dağıtımın hangi sürümü için hazırlanmış
 olduğu bilgisi girilir.
 Şu an işlettiğimiz paket temizleme sürümü için bu 1.0_pre sürümünü ifade
 e
\series default 
der
\series medium 
.
\layout Subsection

Subversion
\layout Standard

Kurulum sırasında kullanılan 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 Kaynak Paketler Deposu her 
\series bold 
\emph on 
Temizleme Sistemi'
\series default 
\emph default 
nde zaten hazır olarak bulunur.
 Depodaki paketler kuluçka dağıtımın sunduğu gruplamalara uygun bir şekilde
 kendi dizinlerine yerleştirilmiştir.
 Bu sayede, kurulum bölümünde anlatıldığı gibi, depodaki paketleri alarak
 tümü ile 
\emph on 
Kuluçka dağıtım
\emph default 
 üzerinde kullanabilme olanağı olur.
 Ayrı bir depo üzerinde çalışmak bize 
\emph on 
kuluçka dağıtım
\emph default 
 ile karışmadan fakat aynı sistem üzerinde gelişmeye ve evrimleşmeye uygun
 ortamı sağlar.
\layout Subsubsection

Güncel çalışma kopyası
\layout Standard

Depo'dan bir çalışma kopyasının nasıl alınabileceğini zaten biliyoruz.
 Fakat, güncel kaynaklar ile çalışabilmek için g
\series medium 
eliştirici her çalışma öncesi paket deposunu güncellemelidir.

\series default 
 Bunun için aşağıdaki komutları vermek yeterlidir.
 Aşağıda adı geçen $ULUDEPO yerel değişkenlerini tanımlamak için 
\series bold 
/etc/env.d
\series default 
 dizini altına
\emph on 
 33depo
\emph default 
 adında bir dosya oluşturarak içerisine 
\emph on 
ULUDEPO=
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

Uludağ paketler deposunu yolu
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
 satırını aşağıdaki gibi yazabilirsiniz.
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
ULUDEPO=/home/user/paketler/trunk
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
$ cd $ULUDEPO
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
$ svn update
\layout Subsubsection

Depo yapısı
\layout Standard

Depo içerisinde üç ana dizin bulunur; trunk, tags ve repos.
\layout Itemize


\series bold 
trunk
\series default 
 dizini sürekli çalışmanın yapıldığı dizindir.
 Geliştirici yaptığı ve test ettiği tüm yamaları öncelikli olarak trunk
 dizini altındaki kaynak paket deposuna yerleştirir.
\layout Itemize


\series bold 
tags
\series default 
 dizini kaynak paketlerin belirli bir olgunluğa geldiğinde kopyalandıkları
 dizindir.
 Bir kaynak paketin sorumlusu (maintainer) kaynak paketin kararlılığından
 emin olduğunda, pakete bir sürüm numarası vererek taglar(işaretler).
\layout Itemize


\series bold 
repos
\series default 
 dizini geliştiricinin kaynak paketler üzerindeki deneysel çalışmalarını
 yaptığı dizindir.
 Geliştirici repos altına kendi dizinini oluşturarak bu dizin içerisinde
 mevcut kaynak paketlere veya yeni bir yazılıma dair deneysel çalışmasını
 yürütebilir.
 Repos dizini aynı zamanda kaynak temizleme dökümanlarının da içerisinde
 bulunduğu 
\emph on 
docs 
\emph default 
dizinini de barındırır.
\layout Standard


\series bold 
Uludağ
\series default 
 kaynak paket deposunda seçilen kuluçka dağıtıma uygun şekilde yerleştirilmiş
 paket kurma betikleri ve kuluçka dağıtım tarafından yapılan yamalar ve
 öntanımlı ayar dosyaları bulunmaktadır.
 Paketlerin kurulması için gerekli olan bazı dosyalar dinamik olmaları sebebi
 ile depoya yerleştirilmemişlerdir.
 Bu dosyalar paket kurma işlemi sırasında ebuild yazılımı tarafından oluşturular
ak kullanılacaklardır.
\layout Standard


\series medium 
Depo içerisindeki her kaynak paket dizininde aşağıdaki dosyalar bulunur.
\layout Enumerate


\emph on 
Gentoo ebuild dosyası
\emph default 
: Bu dosya portage tarafından kullanılan derleme/kurulum dosyasıdır.
 Yazılıma yapılan değişiklikleri uygun bir şekilde test etmek için kaynak
 paket sorumlusu ebuild dosyasında da bazı güncellemeler yapmaktadır.
\layout Enumerate


\emph on 
Yamalar
\emph default 
: 
\series bold 
Gentoo
\series default 
 yamalarının 20 Kb'tan küçük olan ve 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 tarafından yapılan yamaların tümü
\series bold 
 files
\series default 
 dizini altında bulunur.
 20 Kb'tan büyük olan yamalar 
\series bold 
distfiles
\series default 
 klasöründe sıkıştırılmış halde tutulur.
 Kaynak sorumlusu bu dosyayı almalı ve paketin 
\series bold 
files
\series default 
 klasörüne açmalıdır.
 
\layout Enumerate


\emph on 
Changelog
\emph default 
 dosyası: Uludağ geliştiricileri tarafından yapılanların kaydı bu dosyada
 tutulur.
 Bu dosya kaynak sorumlusu tarafından ilk ihtiyaç duyulduğunda oluşturulur.
\layout Enumerate


\emph on 
Takip
\emph default 
 dosyası: Takip dosyası kaynak geliştiricisi tarafından kaynak ilk ele alındığın
da hazırlanır.
 Takip dosyası içerisinde kaynak sorumlusu(maintainer) ve kaynağın o sıradaki
 durumu listelenir.
 Örnek takip dosyasını yapısı şu şekildedir.
\layout Standard

PAKET=<paket adı>
\newline 
VERSIYON=<versiyon numaras>
\newline 
SORUMLU=<eposta adresi>
\newline 
BUGZILLA=< Uluzilla URL'si >
\newline 
CEVIRI=< % cinsinden alınan yol >
\newline 
UTF8=< % cinsinden alınan yol > 
\newline 
YAPILANDIRMA=< % cinsinden alınan yol >
\newline 
GRAFIK_MEDYA=< % cinsinden alınan yol >
\newline 
HATALAR=< % cinsinden alınan yol >
\newline 
KULLANIŞLILIK=< % cinsinden alınan yol>
\layout Subsubsection

Yapılanların gönderilmesi
\layout Standard

Uludağ kaynak paket deposunu güncelledikten sonra, geliştirici kaynaklar
 üzerinde çalışmaya başlayabilir.
 Kaynaklara dair yapılan tüm güncellemenin Uludağ deposu üzerinden yapılması
 zorunludur
\series medium 
.
\layout Standard


\series medium 
İşi biten geliştirici aşağıdaki komut ile yaptıklarını ana depoya gönderebilir.
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
$ svn commit
\layout Standard


\series medium 
Komuttan hemen sonra gelen yorum ekleme ekranı yapılan işin tarif edilmesi
 içindir.
 Yapılan işin burada açıklayıcı bir şekilde tarif edilmesi diğer geliştiricileri
n yaptıklarımızdan haberdar olmasını sağlar.
 Eğer aynı zamanda üzerinde çalıştığınız kaynak paketin sorumlusu iseniz
 kaynak paket dizinindeki 
\series default 
\emph on 
ChangeLog
\series medium 
\emph default 
 dosyasına da yapılanları yazmanız gerekir.
\layout Standard


\series medium 
Paket deposuna yazma hakkı yalnızca geliştiricilere aittir.
 Fakat herkes depoyu kullanım için çekebilir.
 Depoya yazma hakkı olmayan geliştiriciler kaynak paketler üzerinde yaptıkları
 çalışmaları kaynak paketin sorumlusuna göndererek çalışmalarının depoya
 girmesini sağlayabilirler.
\layout Subsection

Portage: emerge, ebuild
\layout Standard


\emph on 
ebuild, 
\emph default 
hem seçilen 
\emph on 
kuluçka dağıtım
\emph default 
ın 
\series bold 
portage
\series default 
 ismi verilen paket yöneticisinin metodlarına direk erişmek için kullanılan
 arayüze verilen isim hemde paket veritabanını oluşturan kurulum betiği
 dosyalarının adıdır.
 
\emph on 
ebuild
\emph default 
 yazılımı aşağıdaki metodlara sahiptir < 
\emph on 
ebuild
\emph default 
 
\series bold 
paketadı
\series default 
 
\series bold 
\emph on 
metod >
\series default 
\emph default 
;
\layout Itemize


\series bold 
setup: 
\series default 
Paket için gerekli tüm sistem gerekliliklerini kontrol eder.
\layout Itemize


\series bold 
fetch: 
\series default 
Paket'in kaynak kodunu ve yamalarını çeker.
\layout Itemize


\series bold 
digest: 
\series default 
Paketin kaynak kodu ve yamalarının md5sumlarını Manifest ve digest-paketismi
 dosyalarına yazar.
\layout Itemize


\series bold 
unpack: 
\series default 
Paketin kaynak kodunu 
\emph on 
/var/tmp/portage/paketadı
\emph default 
 klasörüne açar ve yamaları yapar.
\layout Itemize


\series bold 
compile: 
\series default 
Paketin yamaları uygulanmış kaynak kodunu derler.
\layout Itemize


\series bold 
preinst: 
\series default 
Paketi gerçek sisteme kurulmadan önce gerekli işlemleri yapar.
\layout Itemize


\series bold 
install: 
\series default 
Paketi kendi sandbox'ının içine kurar.
\layout Itemize


\series bold 
postinst: 
\series default 
Paket gerçek sisteme kurulduktan sonra gerekli işlemleri yapar.
\layout Itemize


\series bold 
qmerge: 
\series default 
Sandbox'a kurulan paketi gerçek dosya sistemine kurar.
\layout Itemize


\series bold 
merge: 
\series default 
Sırası ile 
\series bold 
fetch, unpack, compile, install 
\series default 
ve
\series bold 
 qmerge 
\series default 
süreçlerini işletir.
\layout Itemize


\series bold 
unmerge: 
\series default 
Sisteme kurulmuş paketi kaldırır.
\layout Itemize


\series bold 
prerm: 
\series default 
Sisteme kurulmuş paket kaldırılmadan gerekli işlemleri yapar.
\layout Itemize


\series bold 
postrm: 
\series default 
Sisteme kurulmuş paket kaldırıldıktan sonra gerekli işlemleri yapar.
\layout Itemize


\series bold 
package: 
\series default 
Seçilen paket için 
\series bold 
fetch, unpack, compile, install 
\series default 
şüreçlerini işlettikten sonra dosya sistemine kurmak yerine derlenmiş halini
 .tbz2 dosyası haline getirir.
\layout Itemize


\series bold 
rpm:
\series default 
 Seçilen paket için 
\series bold 
fetch, unpack, compile, install 
\series default 
şüreçlerini işlettikten sonra dosya sistemine kurmak yerine derlenmiş halini
 .rpm dosyası haline getirir.
\layout Standard

Bir
\emph on 
 ebuild
\emph default 
 dosyası ise içerisinde yukarıdaki metodları sağlayacak fonksiyonları ve
 çeşitli değişkenleri barındırır.
 
\emph on 
ebuild
\emph default 
 arayüzü bu dosyayı işleyerek sisteme kurulacak paket için gerekli işlemleri
 gerçekleştirir.
\layout Standard


\emph on 
Emerge ebuild
\emph default 
 arayüzünü kullanan
\series bold 
 Gentoo
\series default 
'nun paket yöneticisine verilen isimdir.
 Paket kurmak, kaldırmak, özelliklerini yada bağımlılıklarını listelemek
 gibi işlevleri 
\emph on 
ebuild
\emph default 
 arayüzünü kullanarak yerine getirir.
 
\emph on 
emerge 
\emph default 
ile bir paketi kurmadan önce 
\emph on 
emerge -lvp paketadı
\emph default 
 komutu ile kurulacak olan paketin ve getirdiği bağımlılıkların listesi
 alınmalı ve sisteme neler getireceği incelenmelidir.
 Bir paketi sistem kurmak ve eskisini kaldırmak için 
\emph on 
emerge paketadı
\emph default 
, paketi sadece kaldırmak için 
\emph on 
emerge unmerge
\emph default 
 
\emph on 
paketadı
\emph default 
 komutlarını kullanmak yeterlidir.
 
\layout Section

İşleyiş
\layout Standard

Yazılımlar ve yazılımlara yapılan değişiklikler http://svn.uludag.org.tr/paketler
 deposunda saklanmaktadır.
 Hata bildirimi ve takibi ise 
\series bold 
\emph on 
http://bugs.uludag.org.tr
\series default 
\emph default 
 adresinden yayın yapan 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 Bugzilla'sı içerisindeki Paketler kategorisi kullanılarak yapılır.
 Her kaynak paket sorumlusu kendi paketi için depo ve bugzilla içeriklerini
 hazırlamak zorundadır.
\layout Standard

Kaynak paket deposu dağıtıma girecek tüm yazılımları içerir.
 Kaynak paket sorumlusu yalnızca eksik olan içeriği oluşturmalıdır.
\layout Standard

Sıradan bir kaynak için, kaynak ilk ele alındığında 
\emph on 
takip
\emph default 
 dosyası ve kaynağa dair yapılan ilk işte 
\emph on 
Changelog
\emph default 
 dosyasının oluşturulması yeterlidir.
 Kaynak pakete dair diğer dosyalar zaten depo içerisinde bulunmaktadır.
\layout Standard

Yeni bir geliştiricinin hazırlık 
\begin_inset LatexCommand \ref{hazirlik}

\end_inset 

 bölümünde anlatıldığı gibi 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 deposunu kullanarak bir 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 kurulumu yapması ve bu canlı sistem üzerinde sorunların çözümü için çalışması
 gerekir.
\layout Subsection

Takip/Temizleme Süreci
\layout Standard

Paketlerin sorunlarının temizleme ve takip süreci aşağıdaki adımların izlenmesin
den oluşacaktır.
\layout Subsubsection

Sorun tespiti
\layout Standard


\emph on 
Kuluçka dağıtım
\emph default 
 seçilen tüm yazılımları sağlar bir şekilde derleme/test makina(ları)na
 kurulur ve bu makinalar üzerinde sorunlar (yukarıda listelenen problemler
 göz önüne alınarak) tespit edilir.
 Yazılımlardaki sorunları tek tek ele almak yerine 
\series bold 
canlı
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\series bold 
Canlı Sistem
\series default 
: Dağıtıma girmek üzere seçilen tüm uygulamaları üzerinde çalışır vaziyette
 bulunduran sistem.
\end_inset 


\series default 
 bir sistem üzerindeki sorunları gözlemleyip çıkarmak öncelikli olarak izlenen
 yoldur.
\layout Subsubsection

Sorunun kaynağının bulunması
\layout Standard

Sorun hangi paketten (veya paketlerden) kaynaklanıyor bulunacak.
 Bu aşamada Bugzilla'ya soruna ilişkin bir giriş yapılacak.
\layout Subsubsection

Çözüm araştırması
\layout Standard

Sorunun çözümü için araştırma yapılacak.
 Tüm bulgular Bugzilla'daki hata girişine eklenecek.
\layout Subsubsection

Çözüm
\layout Standard

Sorunun çözümü bulunduğunda yine Bugzilla'daki hata girişine çözüm önerisi
 eklenecek.
\layout Subsubsection

Yama
\layout Standard

Çözümü sağlayan yama yapılacak; yama test edilmek üzere Bugzilla'daki hata
 girişine eklenecek.
\layout Subsubsection

Test
\layout Standard

Sorunun çözümü test edilecek ve çalıştığından emin olunacak.
\layout Subsubsection

Depoya yerleştir
\layout Standard

Çözümü sağlayan yama depoya koyulacak; Bugzilla'daki hata kapatılacak.
\layout Subsection

Temizlenecek problemler
\layout Standard

Paket temizleme aşamasında yazılımların şu problemlerini ele alacağız.
\layout Enumerate


\series bold 
Utf-8
\series default 
 sorunları
\layout Enumerate


\series bold 
Türkçe çevirileri
\layout Enumerate

Uygulama 
\series bold 
grafikleri
\layout Enumerate


\series bold 
Ön tanımlı yapılandırma seçenekleri
\series default 
 (yerel ayarları dahil)
\layout Enumerate

Yazılımların bilinen ve bizim tarafımızdan bulunan 
\series bold 
hatalar
\series default 
ı (buglar).
\layout Enumerate


\series bold 
Kullanışlılık yamaları
\series default 
.
\layout Subsection

Temizleme Önerileri
\layout Standard


\series medium 
Yazılımı değiştiren tüm geliştirme yazılımın ana kaynağı (geliştiricisi)
 ile etkileşimli olarak yap
\series default 
ılmalıdır
\series medium 
.
 Yap
\series default 
ılan
\series medium 
 tüm iyileştirmenin ana kaynağa iletilerek bir sonraki sürümün
\series default 
 daha
\series medium 
 sorunsuz çıkması sonraki çalışmalarda 
\series default 
geliştiricinin 
\series medium 
yazılım üzerindeki iş yükü
\series default 
n
\series medium 
ü azaltacaktır.
\layout Standard

Problem tiplerine bakıldığında, her problem tipi için bazı çalışmaların
 hali hazırda mevcut olduğu görülebilir.
 Geliştirici problemlerin çözümü için çalışırken mevcut emeği en etkin şekilde
 kullanmayı amaçlamalıdır.
\layout Standard

Paket sorumlusu, sorumluluğunda olan paketler için eğer bir yerelleştirme
 çalışması yapılmış veya yapılıyor ise bu çalışmaya destek olmalıdır.
 Bununla birlikte yazılımın utf-8 veya Türkçe yerelleri ile ilgili sorunları
 da direkt olarak yazılımın ana geliştiricisi ile birlikte çözülmeye çalışılmalı
dır.
 Bunun için tüm problemlerin çözümlerinin aranmasında aşağıdaki adımlar
 işletilebilir.
\layout Enumerate

Ana geliştiricinin hata raporları incelenir.
 Eğer orada böyle bir hata bildirilmemiş ise ana geliştirici bilgilendirilir.
\layout Enumerate

Bulunan hata diğer 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 geliştiricilerinin haberdar olabilmeleri ve hatanın takibi için 
\series bold 
\emph on 
http://bugs.uludag.org.tr
\series default 
\emph default 
 'ye raporlanır.
\layout Enumerate

Problemin çözümü ana geliştiricinin tartışma listelerinde aranabilir.
\layout Subsection

Yama Nasıl Uygulanır?
\layout Standard

Paket temizleme sürecinde bir geliştiricinin yeni bir yamayı depoya eklerken
 izleyeceği ideal yol aşağıdaki adımlarla tarif edilebilir.
\layout Subsubsection

Kaynak kodu al/aç.
\layout Standard


\series bold 
Gentoo
\series default 
'da ana geliştiricinin kaynak paketleri ön tanımlı olarak 
\emph on 
/usr/portage/distfiles
\emph default 
 altına kopyalanır.
 Geliştirici, yazılımın kaynak kodu ile çalışmak istediğinde bu dizindeki
 kaynak kod dosyasını uygun bir yere açar.
\layout Standard

Eğer üzerinde çalışılmak istenen kaynak paket 
\emph on 
distfiles
\emph default 
 dizini içerisinde bulunmuyorsa,
\layout Standard


\series bold 
# emerge -f paket_adi
\layout Standard

komutu ile yazılımın kaynak paketinin ve varsa binary halde gelen yamalarının
 indirilmesi sağlanabilir.
 Kaynak kodun varsa yamaları ile birlikte açılmış halini ebuild yazılımı
 aracılığı ile 
\emph on 
/var/tmp/portage/paketadı
\emph default 
 klasörüne açmak için
\layout Standard


\series bold 
# ebuild paketadı unpack
\layout Standard

komutu kullanılabilir.
\layout Subsubsection

Yamayı hazırla
\layout Standard

Kaynak kod üzerinde gerekli işlemler yapıldıktan sonra, geliştirici yaptığı
 düzenlemeleri bir yama olarak hazırlayabilmek için başka bir dizine ana
 geliştiricinin kaynak kodunu tekrar açar ve yaptığı düzenlemelerin farkını
 alır.
 Fark alma işlemi için standart Unix aracı diff, -u parametresi ile kullanılır.
\layout Standard

$ diff -u kaynak_dizini_temiz kaynak_dizini
\layout Subsubsection

Yamayı çalışma kopyasına yerleştir.
\layout Standard

Geliştirici tarafından üzerinde çalışılan paketin sorunlarını çözmek amacı
 ile uygulanan yamalar çalışma kopyasındaki paketin kendi klasöründe bulunan
\series bold 
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

files
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
 klasörünün içine uygun bir isim ile yerleştirilir [ örneğin; paketadı-versiyonu
-sorun.patch gibi ].
\layout Subsubsection

Test et.
\layout Standard

Üzerinde çalışılan paketin ebuild dosyası bir metin düzenleyici ile açılır.
 ebuild'in
\series bold 
\emph on 
 src_unpack()
\series default 
\emph default 
 fonksiyonunun 
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ebuild'lerin bazıları bu kurala göreceli olarak uyabilir.
 Örneğin glibc için yamalar sayıca fazla olduğundan direkt yama satırını
 eklemek yerine geliştiriciler bu yama setlerini fonksiyon haline getirmiş
 ve src_unpack içinden çağırmayı tercih etmişlerdir.
\end_inset 


\emph on 
 uygun yerine;
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
http://www.gentoo.org/proj/en/devrel/handbook/handbook.xml?part=2&chap=1
\series default 
\emph default 
 adresinde bulunan bilgiler doğrultusunda
\series bold 
\emph on 
 
\newline 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

epatch ${FILESDIR}/${P}-sorun.patch
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
\emph default 
 satırı 
\layout Standard

yada,
\layout Itemize


\series bold 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

epatch files/paketadı-versiyonu-sorun.patch
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
 satırı
\layout Standard

eklenir.
\layout Standard

Gerekli yama ebuild dosyasına eklendikten sonra paketin kendi klasörü içinde
\series bold 
\emph on 
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

ebuild paketadı.ebuild digest
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
\emph default 
 komutu çalıştırılarak paketin kurulması için gerekli olan
\series bold 
\emph on 
 Manifest
\series default 
\emph default 
 ve
\series bold 
\emph on 
 digest-*
\series default 
\emph default 
 dosyaları oluşturulur.
 Bu noktadan sonra geliştirici paketi
\series bold 
\emph on 
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

emerge paketadı
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
\emph default 
 komutu ile sisteme kurabilir.
\layout Subsubsection

Ana depoya ekle.
\layout Standard

Yama geliştiricinin testlerini geçtikten sonra depo içerisine (svn commit
 ile) eklenir.
\layout Standard

Yama depoya gönderilmeden önce mutlaka çalıştığından emin olunmalıdır.
 Depo her ne kadar sürekli olarak güncelleniyor olsa da, tüm geliştiricilerin
 depo ile sorunsuz bir şekilde çalışabilmeleri için depodaki kaynakların
 her zaman çalışıyor olması gerekir.
\layout Standard

Başka bir kişinin sorumluluğunda olan bir yazılım için yama hazırlandığında,
 ekleme işleminden önce kaynak paket sorumlusunun onayı alınmalıdır.
\layout Subsubsection

Bugzilla'da ilgili hata girişi kapat.
\layout Standard

Probleme dair uygun yama test edildiğinde geliştirici daha önce problem
 için açılmış olan bugzilla'daki hata girişini kapatır.
\layout Subsubsection

Changelog'a yapılan değişiklik yazılır.
\layout Standard

Changelog dosyasına yapılan işlemler kısa birer açıklama ve bugzilla'daki
 hata numarasına referans verilerek eklenir.
\layout Subsubsection

Ana geliştirici yapılan iyileştirmeden haberdar edilir.
\layout Standard

Bundan sonra geliştirici, bir sonraki sürümün bu iyileştirmeyi içerebilmesi
 için, ana geliştiriciyi yamadan haberdar etmelidir.
\layout Subsection

Yazılım Seçimi ve Sürüm Güncellemeleri Politikası
\layout Standard

Paketler deposu, 
\emph on 
kuluçka dağıtım
\emph default 
 deposunun 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 1.0 paketlerini içeren küçük bir kopyasıdır.
 Buradaki yazılım seçimleri yapılmış ve depoya yerleştirilmiştir.
 Depoda olan paketlerin daha güncel kopyaları ile değiştirilmesi kararları
 paket sorumlusunun insiyatifindedir, fakat bu güncel kopyalar seçilen 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
'ın kararlı paketleri arasından olmalıdır.
 Eğer paket versiyonunun değişmesi birden fazla paketi etkiliyor ise ( örneğin
 glibc ) bu karar geliştiriciler arasında varılacak karara bağlıdır.
\layout Standard

Kaynak paket sorumlusu bir yazılımın sürüm numarasını güncellediğinde uludag/ulu
dag-base veya uludag/uludag-apps ebuild dosyasındaki sürüm numarasını da
 güncellemelidir.
\the_end
