#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{hyperref}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Ulusal Dağıtım'a Nasıl Yardım Ederim?
\layout Section

Giriş
\layout Standard

Ulusal Dağıtım (Uludağ) projesine destek vermek istiyorsunuz.
 Fakat hangi konularda nasıl yardımcı olabileceğinizi bilmiyorsunuz...
\layout Standard

Bu belgede Ulusal Dağıtım projesine katkıcıların nasıl destek verebileceğini
 anlatmaya çalışacağız.
 Özelde Uludağ geliştirme modelini anlatıyor olsak da, sanırız belgede anlatılan
lar hemen hemen tüm dağıtım projelerini tarif edebilir.
 
\layout Section

Neler yapılıyor?
\layout Standard

Kaba hatları ile projenin iki koldan yürüdüğünü söylemek yanlış olmayacaktır.
\layout Subsection

Harcıalem (Sıradan) işler
\layout Standard

Her dağıtımın yaptığı yazılımları bir araya getirme, bunun için gerekli
 alt yapıyı hazırlama ve ayakta tutma işleri olarak özetlenebilir.
 
\layout Standard

Bu süreçte, basitçe dağıtımı oluşturacak özgür yazılımların ihtiyaçlar doğrultus
unda sorunları giderilmeye çalışılıyor.
 Sorunlar listeleniyor, sorunlar için çözüm yolları aranıyor, çözümler üretilere
k yazılımın iyileştirmesine çalışılıyor.
 
\layout Subsection

Dürtücü (Yenilikçi) teknolojiler
\layout Standard

Özgür yazılımların yeteneklerini ortaya çıkartarak ve yeni yetenekler sağlayarak
, daha kullanılabilir, daha esnek bir işletim sistemi oluşturmayı amaçlıyor.
\layout Standard

Süreçte yeni teknolojiler ile sorunlara çözüm üretilmeye çalışılıyor.
\layout Standard

İlk ortaya çıktığında 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

yenilikçi
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olarak ifade edilebilecek her yaklaşımda olduğu gibi dürtücü teknolojilerin
 ürünleri de zamanla sıradan ve genel geçer hale gelebilir.
 Fakat dağıtım yaşamaya devam ettiği sürece sorunlara yenilikçi çözümler
 getirmek için çalışacaktır.
\layout Section

Ben nasıl yardım edebilirim?
\layout Standard

Öncelikle gidişata ayak uydurmaya çalışmak gerekiyor.
 Bunun için bir süre izlemek ve işlerin nasıl yürüdüğünü gözlemlemek genellikle
 işleyen bir yöntemdir.
 Uludağ web sayfalarından ulaşılabilen e-posta listelerine üye olarak tartışmala
rı ve yapılanları izlemek, yayınlanan dökümanları incelemek, yapılan hata
 raporlarını ve hatalara getirilen çözümleri gözlemlemek faydalı olacaktır.
\layout Standard

Daha sonra tanımlı yöntemlere göre geliştirmeye yardımcı olabilirsiniz.
 Yazılımları test ederek hata raporlarına yorumlarınızı ve çözüm önerilerinizi
 ekleyebilir, bulduğunuz yeni hataları bildirebilirsiniz.
 Yenilikçi teknolojilerin geliştirilmesine katkıda bulunabilir yeni özellikler
 ekleyebilirsiniz.
 Ya da süreçte işlemediğini (yavaş işlediğini) düşündüğünüz bir adıma destek
 olabilir, onu hızlandırabilirsiniz.
 Fakat her zaman diğer geliştiriciler ve katkıcılar ile iletişim halinde
 olmalısınız.
 Birden fazla kişinin çalıştığı her işte olduğu gibi burada da birbirimizden
 haberdar olmamız gerekiyor.
\layout Standard

İhtiyaçlarımız belli.
\layout Subsection

Yazılım geliştirme, hata ayıklama
\layout Standard

Yazılım geliştrme konusundaki bilginizi ve emeğinizi bu alanda çalışan kaynak
 temizleme ve yenilikçi teknolojiler ekiplerine yardımcı olarak aktarabilirsiniz.
 Onlara nasıl yardımcı olabileceğinizi en iyi kendileri söyleyeceklerdir.
 Uludağ e-posta listeleri size bu konuda yardımcı olacaktır.
\layout Standard

Web sayafalarından ulaşılabilecek Uludağ hata takip sistemini kullanarak
 raporlanmış hataları inceleyebilir ve çözüm getirebilirsiniz.
\layout Subsection

Çeviri
\layout Standard

Özgür yazılımların yerelleştirilmesi ve tam bir Türkçe ile kullanılabilmeleri
 bir diğer ihtiyacımız.
 Bunun için hemen her büyük özgür yazılım için oluşturulan yerelleştirme
 ekipleri ile birlikte çalışabilirsiniz.
 Öncelikli olarak Uludağ için seçtiğimiz yazılımların yerelleştirme çalışmaların
a destek olmanız bize doğrudan fayda sağlayacaktır.
\layout Standard

Kısaca yerelleştirme çalışmalarına destek olun.
 Ham çevirinin ötesinde çeviri kalitelerini de arttırmaya çalışın.
 Çeviri çalışmalarına destek olmakla sadece Ulusal Dağıtım'a değil, mevcut
 tüm Linux dağıtımlarınada sorunsuz Türkçe'ye sahip paketler kazandırarak
 önemli bir misyonun parçası olabilirsiniz.
\layout Standard

Belli başlı çeviri gruplarına yardım etmek için 
\begin_inset LatexCommand \url{http://cekirdek.uludag.org.tr/~baris/tmp/ceviri-calismalari.html}

\end_inset 

 adresindeki yerelleştirme çalışmaları listesinden ilgi duyduğunuz yerelleştirme
 çalışmalarına ulaşabilirsiniz.
\layout Subsection

Test ve hata bildirimleri
\layout Standard

Seçtiğimiz yazılımları test ederek hata bildiriminde bulunabilirsiniz.
 Hataları diğer dağıtımlarda kontrol ederek durumu raporlayabilirsiniz.
 Diğer dağıtımlarda da bu sorunun olduğunu bilmek doğru bir çözüm üretmek
 konusunda bize yardımcı olabilir.
 Eğer sorun test ettiğiniz bir dağıtımda çözülmüş (veya hiç yok) ise çözüme
 ulaşmamız o dağıtımı inceleyerek daha rahat olacaktır.
\layout Subsection

Grafik Tasarım, Çoklu ortam
\layout Standard

Eğer bu konuda yeteneğiniz varsa dağıtım içerisinde kullanılacak logo, ikon
 setleri, yazı tipleri, renk temaları gibi grafik bilgisi gerektiren konularda
 yardımcı olabilirsiniz.
\layout Subsection

Belgeleme
\layout Standard

Yürütülmekte olan projelerin belgelemesine destek olabilirsiniz.
 Kullanıcı belgelerinin yanı sıra projeye yeni katılacak geliştiriciler
 için 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Nasıl yapılır
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 belgeleri hazırlayabilirsiniz.
\layout Subsection

Tanıtım
\layout Standard

Projenin tanıtımına destek olarak daha çok insanın haberdar olmasını sağlayabili
rsiniz.
\layout Section

Sonuç
\layout Standard

Muhtemelen yardım edebileceğiniz konuların listesi yukarıdakiler ile sınırlı
 değildir.
 E-posta listelerindeki proje ile ilgili tartışma konularında fikirlerinizi
 belirterek, önerilerinizi sunarak ve yapıcı eleştiriler getirerek, dağıtımı
 ilgilendiren gelişmelerden haber ederek yardımcı olabileceğiniz yeni alanlar
 bulabilirsiniz.
\layout Standard

Ulusal dağıtım web sayfaları 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.uludag.org.tr}

\end_inset 

 adresindedir.
 Web sayfalarından belgeler, kullanılan araçlar ve servisler ile ilgili
 gerekli bilgiyi alabilirsiniz.
\the_end
