#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Paketler Deposu
\newline 
Yeni Geliştirici Başvurusu
\layout Abstract

Bu belge yeni bir geliştircinin paketler deposuna yazma hakkı için başvurusunu
 ve daha sonrasındaki süreci tarif etmektedir.
\layout Section

Paketler Deposu Nedir?
\layout Standard

Uludağ paketler deposu https://svn.uludag.org.tr/paketler adresinde hizmet
 vermekte ve Uludağ'ın ilk sürümüne girecek olan yazılımlar için, kuluçka
 dağıtım kurallarına uygun bir şekilde
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Kuluçka dağıtım tanımı ve seçim kriterleri 'Kuluçla Dağıtım Seçimi' belgesinde
 anlatılmaktadır.
\end_inset 

, temel bir Portage deposu oluşturmaktadır.
\layout Standard

Paketler deposu şu an için yalnızca 'Kaynak Temizleme Kılavuzu' belgesinde
 anlatıldığı şekli ile yazılımların dağıtıma girmeden önce çözülmesi gereken
 sorunlarını çözmek için kullanılmaktadır.
\layout Section

Kim Başvurabilir?
\layout Standard

Paketler deposundaki yazılımlar üzerinde çalışan, yama ve çözüm önerileri
 getiren, 'Kaynak Temizleme Kılavuzu'na göre çalışmayı kabul eden herkes
 Paketler Deposu hesabı için başvurabilir.
\layout Standard

Seçilen yazılımların sorunlarını raporlamak, raporlanan sorunlar için çözüm
 üretmek başvurunun kabul edilmesi için gerekli işlerdir.
\layout Standard

Başvuruyu yapan kişinin yalnızca tek bir sorun üzerinde çalışması değil
 uzun süreli bir çalışmayı üstlenebilmesi gerekir.
 Eğer tek bir sorun üzerinde, bir süre için çalışmak istiyorsanız subversion
 hesabına başvurmayın, fakat lütfen çalışmalarınızı paylaşmaya devam edin.
\layout Section

Geliştiricinin sorumluluğu nedir?
\layout Standard

Paketler deposuna yeni dahil edilen yeni geliştiriciye, tümü ile sorumlu
 olacağı bir (veya daha fazla) kaynak paket verilir.
 Geliştirici dağıtıma girecek bu paketlerin tüm sorunlarının giderilmesi,
 ana geliştiricilerin sorundan ve çözümlerden haberdar edilmesinden sorumludur.
 Kısaca geliştirici kendi paketi için 'Kaynak Temizleme Kılavuzu'nu işletmelidir.
\layout Standard

Her geliştirici (etik olarak) depoda, yalnızca kendi sorumluluğunda olan
 kaynak paket üzerinde değişiklik yapabilir.
 Başka bir geliştiricinin sorumluluğunda olan yazılımlara yaptığınız yamaları
 Uluzilla (Uludağ Bugzilla) üzerinden bildirmelisiniz.
\layout Section

Başvuru nasıl yapılır?
\layout Standard

Başvuruyu basvuru@uludag.org.tr adresine veya sorumluluğunu almak istediğiniz
 yazılımın geliştiricisine doğrudan bir e-posta ile yapabilirsiniz.
\layout Standard

Eğer üzerinde çalıştığınız belirli bir paket varsa başvuru e-postanızda
 bu paket ile ilgili çalışmalarınızı, fakat her durumda Uluzilla'da kullandığını
z e-posta adresini bildirmelisiniz.
\layout Standard

Başvuru e-postasına hesabınız için kullanacağınız kullanıcı adı ve parolanızın
 şifrelenmiş bir halini (htpasswd ile oluşturulmuş) eklemelisiniz.
\layout Subsection

htpasswd ile parola oluşturma
\layout Standard

Parola ve kullanıcı adınızı htpasswd programını kullanarak oluşturabilir
 ve çıktı dosyasını e-postanıza ekleyebilirsiniz.
 Bunun için aşağıdaki komut kullanılabilir.
\layout LyX-Code

$ htpasswd -c parola_dosyasi kullanici_adi
\layout LyX-Code

New password:
\layout LyX-Code

Re-type new password:
\layout LyX-Code

Adding password for user kullanici_adi
\layout Standard

Sonuç olarak oluşturulacak çıktı dosyasını (parola_dosyasi) e-postanıza
 ekleyebilirsiniz.
\layout Subsection

perl ile parola oluşturmak
\layout Standard

Bunun için aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz.
\layout LyX-Code

perl -e "print crypt('parolanız','xy'),
\backslash 
"
\backslash 
n
\backslash 
";"
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

'xy' crypt() fonksiyonuna, gölgelemede kullanılmak üzere parametre olarak
 verilecek olan rastgele iki karakterdir.
\end_inset 


\layout Standard

Komut yalnızca parolanızı oluşturacaktır.
 E-postanızda kullanmak istediğiniz kullanıcı adını da belirtmeniz gerekir.
\layout Subsection

python ile parola oluşturmak
\layout Standard

Aynı işlemi python ile aşağıdaki komut ile yapabilirsiniz.
\layout LyX-Code

python -c "import crypt; print crypt.crypt('parola', 'xy')"
\layout Standard

Yine çıktı olarak yalnızca parolanızın gölgelenmiş hali verilecektir.
 E-postanızda kullanmak istediğiniz kullanıcı adını belirtmeniz gerekir.
\the_end
