#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{hyperref}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Subversion Deposu Kullanma Klavuzu
\layout Author

Uludað Belge Cüceleri
\layout Standard
\pagebreak_top \pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriþ
\layout Standard

Bu döküman, basitçe subversion'ýn ne olduðundan ve nasýl kullanýlacaðýný
 anlatmaktadýr.
\layout Section

Subversion Nedir?
\layout Standard

Subversion açýk kaynak kodlu bir sürüm takip sistemidir Bir yazýlým projesi
 üzerinde birden fazla uygulama geliþtiricisinin birbirlerinin yaptýklarý
 deðiþiklikleri bozma kaygýsý olmadan bir arada çalýþabilmelerini saðlayan
 bir geliþtirme altyapýsýdýr.
 Subversion sayesinde herhangi bir yazýlým geliþim süreci geriye dönük takip
 edilebilmekte, zaman içerisinde yapýlan deðiþiklikler gözlenebilmekte,
 herhangi bir zamanki versiyona kolayca dönülebilmektedir.
\layout Section

Subversion Kurulumu
\layout Standard

Eðer sisteminizde hali hazýrda kurulu bir subversion yok ise 
\begin_inset LatexCommand \url{http://subversion.tigris.org/project_faq.html}

\end_inset 

 adresinden kullanýlan daðýtýmýn için uygun paket sisteme kurulmalýdýr.
 
\layout Section

Subversion Kullanýmý
\layout Subsection

Depo Nedir?
\layout Standard

Depo ( repository ) herkesin üzerinde çalýþtýðý yazýlýmlarýn en son ve daha
 önceki versiyonlarýnýn saklandýðý veritabanýdýr.
\layout Subsection

Depo Kullanýmý
\layout Standard

Bir Subversion deposunda hangi dizinlerin olduðunu öðrenmek için;
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn ls http://svn.uludag.org.tr/uludag 
\layout LyX-Code

repos/ tags/ trunk/ 
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn ls http://svn.uludag.org.tr/uludag/trunk 
\layout LyX-Code

web/ 
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn ls http://svn.uludag.org.tr/uludag/trunk/web
\series default 
 
\layout LyX-Code

cgi/ site/
\layout Standard

Bir Subversion deposunda bulunan bir dizinin kopyasýný almak için;
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn co http://svn.uludag.org.tr/uludag 
\layout LyX-Code

A  uludag/trunk 
\layout LyX-Code

...
 
\layout LyX-Code

...
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn co http://svn.uludag.org.tr/uludag/trunk
\layout LyX-Code

A  trunk/web
\layout LyX-Code

...
\layout LyX-Code

...
\layout Standard

Edinilmiþ kopya ile Subversion deposunun farkýný görebilmek için kopyanýn
 bulunduðu klasörde;
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn status
\layout LyX-Code

M  site/yazdir.xsl 
\layout Standard

Edinilmiþ kopyayý Subversion deposu ile senkronlamak için kopyanýn bulunduðu
 klasörde;
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn update
\layout LyX-Code

A  çizdir.xsl
\layout LyX-Code

U  yazdýr.xls
\layout LyX-Code

...
\layout LyX-Code

...
\layout Standard

Diðer Subversion komutlarý ile ilgili bilgi almak için;
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn help 
\layout LyX-Code

usage: svn <subcommand> [options] [args]
\layout LyX-Code

Type "svn help <subcommand>" for help on a specific subcommand.
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

Most subcommands take file and/or directory arguments, recursing on the
 directories.
  If no arguments are supplied to such a command, it will recurse on the
 current directory (inclusive) by default.
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

Available subcommands:    
\layout LyX-Code

add
\layout LyX-Code

blame (praise, annotate, ann)
\layout LyX-Code

cat
\layout LyX-Code

checkout (co)
\layout LyX-Code

cleanup 
\layout LyX-Code

commit (ci)
\layout LyX-Code

copy (cp)
\layout LyX-Code

delete (del, remove, rm)    
\layout LyX-Code

diff (di)    
\layout LyX-Code

export   
\layout LyX-Code

help (?, h)    
\layout LyX-Code

...
\layout LyX-Code

...
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

Subversion is a tool for version control.
 For additional information, see http://subversion.tigris.org/ 
\layout Standard

Bir Subversion komutu ile ilgili ayrýntýlý bilgi almak için;
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn help add 
\layout LyX-Code

add: Put files and directories under version control, scheduling them for
 addition to repository.
  They will be added in next commit.
 usage: add PATH...
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

Valid options:  
\layout LyX-Code

--targets arg            : pass contents of file ARG as additional args
  
\layout LyX-Code

-N [--non-recursive]     : operate on single directory only  
\layout LyX-Code

-q [--quiet]             : print as little as possible  
\layout LyX-Code

--config-dir arg         : read user configuration files from directory
 ARG  
\layout LyX-Code

--force                  : force operation to run  
\layout LyX-Code

--auto-props             : enable automatic properties  
\layout LyX-Code

--no-auto-props          : disable automatic properties
\layout Standard

komutlarý kullanýlabilir veya 
\begin_inset LatexCommand \url{http://subversion.tigris.org/project_faq.html}

\end_inset 

 adresinden Sýklýkla Sorulan Sorularý yada 
\begin_inset LatexCommand \url{http://subversion.tigris.org/project_faq.html}

\end_inset 

 adresinden Subversion kitabý okunabilir.
\the_end
