#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\tolerance 10000
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding latin5
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Uluslararasılaştırma
\layout Standard
\pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Yerel Sistemi
\layout Standard

Programların değişik ülke ve kültürlerin iletişim kurallarına uydurulabilmesi
 için geliştirilmiştir.
 Bu kurallar, tarih ve saatin yazım şekli gibi basitlerden, kullanılan dilin
 özellikleri gibi karmaşıklara kadar yayılabilir.
 Programlar çalışma ortamından kullanıcının belirlediği kural kümelerini
 alır ve kendilerini buna uydururlar.
 Bu kümelere yerel (locale) adı verilir.
\layout Subsection

Kategoriler
\layout Standard

ISO C standardı aşağıdaki yerel kategorilerini tanımlar:
\layout Description

LC_CTYPE Karakter kodlamaları.
 Karakter sınıflama (isalpha, isspace, \SpecialChar \ldots{}
), karakter dönüştürme (tolower,
 mbstowcs, \SpecialChar \ldots{}
), sözcük karşılaştırma (strcmp, strcasecmp, \SpecialChar \ldots{}
) gibi fonksiyonların
 davranışını belirler.
\layout Description

LC_COLLATE Yerel kurallarına göre sıralama (strcoll, strxfrm, \SpecialChar \ldots{}
) fonksiyonlarının
 davranışını belirler.
\layout Description

LC_MESSAGES Program iletilerinin dilini belirler.
 'gettext' seçili olan dili burdan bulur.
\layout Description

LC_MONETARY Para değerlerinin gösterimi için kullanılan kuruş ve binlik
 ayrım işareti, para birimi gibi bilgileri verir.
\layout Description

LC_NUMERIC Sayıların gösterim kurallarını verir.
 Biçimli G/Ç fonksiyonları (printf, atof, \SpecialChar \ldots{}
) bu kuralları kullanır.
\layout Description

LC_TIME Tarih ve saat gösterim biçimi, ay ve günlerin adları gibi bilgileri
 verir.
 strftime ve benzeri fonksiyonların davranışlarını belirler.
\layout Description

LC_ALL Tüm kategorileri kapsar.
\layout Standard

Sözcüklerin karşılaştırılması, büyük/küçük harf dönüşümü, biçimli G/Ç gibi
 standart C kitaplığınca sağlanan görevler, o anda geçerli yerel seçimine
 göre otomatik olarak doğru sonuçları döndürürler.
 Yerel kurallarına göre sıralama, iletilerin çevrilebilmesi gibi özellikler
 için ise, programın bu özelliği destekleyecek biçimde yazılması gerekir.
\layout Subsection

Yerel İsimleri
\layout Standard

Öntanımlı olarak her sistemde bulunan üç adet yerel adı vardır:
\layout Description


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

C
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 Fonksiyonlar ISO C tarafından standartlaştırıldığı biçimde davranırlar.
 Programlar çalışmaya her zaman bu yerel ile başlar.
\layout Description


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

POSIX
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 Posix standardını belirtir.
 C ile eş özellikler taşır.
\layout Description


\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 Boş bir isim verildiğinde, ortam değişkenlerinden kullanıcının ayarladığı
 yerel seçilir.
\layout Standard

Diğer yerel isimleri sistemden sisteme değişmektedir.
 Kabuk ortamında
\layout Quote

locale --a
\layout Standard

komutunu vererek kurulu yerelleri görebilirsiniz.
 Yerel isimleri genellikle şu biçimdedir:
\layout Quote

dil [ _bölge ] [ .karakterseti ] [ @değiştirici ]
\layout Standard

Köşeli parantez içindeki kısımlar isteğe bağlıdır.
 Dil için ISO 639 tarafından tanımlanmış iki küçük harften oluşan dil kodları
 (en, tr, fr, \SpecialChar \ldots{}
) kullanılır.
 Bölge ise ISO 3166 ile tanımlanan iki büyük harfle (US, GB, TR, \SpecialChar \ldots{}
) gösterilir.
\layout Subsection

Yerel Seçimi
\layout Standard

Program içinden yerel seçmek için
\layout LyX-Code

char *setlocale (int category, const char *locale);
\layout Standard

çağrısı kullanılır.
 İlk parametre değiştirilecek kategoriyi belirten ve yerel kategorileri
 ile aynı adı taşıyan makrolardan biridir.
 İkinci parametre ise seçilecek yerel adıdır.
 Fonksiyon geçerli yerel adını geriye döndürür.
 Dönen değer C kitaplığına ait olduğu için üzerinde değişiklik yapmayın,
 yapmanız gerekiyorsa yada ilerde kullanacaksanız bir kopyasını alın.
 Verdiğiniz yerele geçiş yapılamazsa geriye NULL değeri döner.
 İkinci parametre olarak NULL değerini vererek, o anki yerel adını bir değişikli
ğe yol açmadan öğrenebilirsiniz.
\layout Standard

Program başlangıcında kullanıcının ayarlarını geçerli kılmak için:
\layout LyX-Code

setlocale (LC_ALL, "");
\layout Standard

komutunu vermelisiniz.
 Bir işlem için standard yerele ihtiyacınız olduğunda yada geçici olarak
 yerel değiştirmek istiyorsanız şöyle bir kod kullanabilirsiniz:
\layout LyX-Code

#include <locale.h>
\layout LyX-Code

char *old, *saved;
\layout LyX-Code

old = setlocale (LC_ALL, NULL);
\layout LyX-Code

if (old) {
\layout LyX-Code

    saved = strdup (old);
\layout LyX-Code

    set_locale (LC_ALL, "C");
\layout LyX-Code

    ...
\layout LyX-Code

    set_locale (LC_ALL, saved);
\layout LyX-Code

    free (saved);
\layout LyX-Code

}
\layout Section

UNICODE
\layout Standard

UNICODE, Unicode Consortium organizasyonu tarafından geliştirilen ve her
 karaktere bir sayı değeri karşılığı atayan bir standarttır.
 Evrensel Karakter Seti (UCS) olarak bilinen ISO/IEC 10646 standardı ise,
 her iki organizasyonun işbirliği ile aynı sayısal karşılıkları taşımaktadır.
 Bu set,
\layout Itemize

Yeryüzündeki tüm karakterlere bir sayı değeri atamayı amaçlamaktadır.
\layout Itemize

Zaman içinde yeni karakterler eklenebilir ama eski karakterlerin sayı değerleri
 aynı kalır.
\layout Itemize

Sayı değerleri UCS-4 adlı 31 bitlik set üzerinden verilir.
 İlk 7 bit 'Group', sonraki 8 bit 'Plane', sonraki 8 bit 'Row', en son 8
 bit 'Cell' olarak gruplanır.
 İlk 'Plane' (group = 0, plane = 0) Basic Multilingual Plane (BMP) olarak
 adlandırılır.
 BMP, UCS-2 adı verilen 16 bitlik sete karşılık gelmektedir.
\layout Itemize

UCS üzerindeki karakter kod noktaları genellikle 
\series bold 
u
\series default 
+0a31 biçiminde onaltılık sistemde sayılar olarak gösterilir.
\layout Itemize


\series bold 
u
\series default 
+0021 -- 
\series bold 
u
\series default 
+007e arasındaki kodlar ASCII ile, 
\series bold 
u
\series default 
+00a0 -- 
\series bold 
u
\series default 
+00ff arasındaki kodlar ISO 8859-9 ile aynı tutulmuştur.
\layout Standard

Unicode kodlarından oluşan karakter dizilerini (metinleri) bilgisayarda
 verimli bir biçimde saklayabilmek amacıyla çeşitli karakter kodlamaları
 (encoding) geliştirilmiştir.
\layout Subsection

UTF-8 
\series medium 
\size small 
(RFC 3629)
\layout Standard

UTF-8 (Unicode Transformation Format - 8bit) kodlaması UNICODE karakterlerini
 1-6 byte uzunluğunda diziler olarak kodlar.
 ASCII kodlaması içinde 0-127 arasında kalan karakterler aynen kendi kodları
 ile kullanılır, diğerleri ise byte dizileri haline gelir.
\layout Standard


\begin_inset  Tabular
<lyxtabular version="3" rows="6" columns="2">
<features>
<column alignment="left" valignment="top" leftline="true" width="0">
<column alignment="left" valignment="top" leftline="true" rightline="true" width="0">
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
U+00000000 - U+0000007F
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
0xxxxxxx
\end_inset 
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
U+00000080 - U+000007FF
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
110xxxxx 10xxxxxx
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
U+00000800 - U+0000FFFF
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
U+00010000 - U+001FFFFF 
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
U+00200000 - U+03FFFFFF
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
111110xx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
\end_inset 
</cell>
</row>
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
U+04000000 - U+7FFFFFFF
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
1111110x 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
\end_inset 
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset 


\layout Standard

UTF-8 şu özellikleri taşır:
\layout Itemize

Her saf (0-127 arası karakterlerden oluşan) ASCII dizisi geçerli bir UTF-8
 dizisidir.
\layout Itemize

0 ile 127 arası değerler kendi karakter karşılıkları dışında dizilerde geçmezler.
 Böylece örneğin '%', ':', '(', ')' gibi karakterleri parse edip, diğer
 karakterleri aynen geçiren parser ve programlar (ayrıca C printf benzeri
 fonksiyonları) diğer UNICODE karakterlerinden etkilenmezler.
\layout Itemize

Sıfır değerli byte dizi içinde geçmez.
 Böylece strlen gibi fonksiyonlar çalışmaya devam eder.
 Ancak gerçek karakter uzunluğu yerine byte uzunluğu döndürmeye devam ettiklerin
e dikkat edilmelidir.
\layout Itemize

Bir UTF-8 byte'ı bir karakterin kod dizisinin ilk byte'ı ise, kendisinden
 sonra kaç byte geleceği hemen anlaşılır.
 Herhangi bir byte'ın bir karakter kodunun dizisine ait olduğu tek bir bit
 kontrolü ile anlaşılır.
\layout Itemize

Boyer-Moore hızlı metin arama algoritması UTF-8 ile kullanılabilir.
\layout Itemize

UTF-8 <-> Unicode çevrimleri kolaydır.
\layout Itemize

UTF-8 dizilerini başka bir karakter kodlaması bilgisi olmaması durumunda
 istatistiksel olarak tesbit etmek kolaydır.
\layout Itemize

MIME kodlamalarında ve başka yerlerde 'UTF-8' biçiminde yazılır.
\layout Itemize

UTF-8 kullanan uygulamalar, güvenlik açısından her karakter dizisinin geçerliliğ
ini kontrol etmelidir.
 Her olası byte dizisi geçerli bir UTF-8 dizisi değildir.
 Örnek olarak geçersiz UTF-8 dizisi 0xC0 0x80, eğer normal UTF-8 çevrimi
 işlemine sokulursa sıfır karakter değerini verir.
 Aynı şekilde 0x2F 0x2E 0x2E 0x2F (/../) yi yasaklayan bir program, geçersiz
 0x2F 0xC0 0xAE 0x2E 0x2F dizisi ile kandırılabilir.
 Bu sebepten dışardan gelen her türlü UTF-8 dizisinin önce geçerliliği kontrol
 edilmelidir.
\layout Standard

UTF-8 geriye uyumluluk sağlaması ve Türkçe için en az bellek israfına yol
 açması nedeniyle Uludağ projesinde öntanımlı karakter kodlaması olarak
 tercih edilmiştir.
\layout Subsection

UTF-16 
\series medium 
\size small 
(RFC 2781)
\layout Standard

UTF-16 (Unicode Transformation Format - 16bit), Unicode BMP içinde kalan
 karakterleri 2 byte'lık diziler olarak kodlar.
 BMP dışında kalan karakterleri kodlayabilmek için surrogate pair (vekil
 çift?) denen 4 byte'lık diziler kullanılır.
\layout Standard


\begin_inset  Tabular
<lyxtabular version="3" rows="2" columns="2">
<features>
<column alignment="left" valignment="top" leftline="true" width="0">
<column alignment="left" valignment="top" leftline="true" rightline="true" width="0">
<row topline="true" bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
U+00000000 - U+0000FFFF
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
xxxxxxxx xxxxxxxx
\end_inset 
</cell>
</row>
<row bottomline="true">
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
U+00010000 - U+0010FFFF
\end_inset 
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\layout Standard


\family typewriter 
\size footnotesize 
110110xx xxxxxxxx 110111xx xxxxxxxx
\end_inset 
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset 


\layout Standard

Çiftin üst on bitini içeren kısmı 0xD800 ile 0xDBFF arasındayken, alt on
 biti taşıyan kısım 0xDC00 ile 0xDFFF arasındadır.
 Bu değerler arasındaki 16 bitlik değerler Unicode üzerinde özel olarak
 UTF-16'ya ayrılmış ve hiç bir karaktere atanmamıştır.
\layout Standard

İşlemciler 16 bitlik değerleri bellekte tutmak için farklı yöntemler kullanmakta
dır.
 Örneğin 258 (0x0102) değeri little-endian işlemcilerde 0x02 0x01, big-endian
 işlemcilerde ise 0x01 0x02 diziliminde tutulmaktadır.
\layout Standard

UTF-16 dizileri için bir endian standardı belirlenmemiştir.
 Metin UTF-16BE ya da UTF-16LE olarak işaretlenmemişse (MIME, vb ile) işleyici
 metnin ilk iki byte'ına bakar.
 Byte sıra işareti (Byte Order Mark, BOM) adlı karakter (0xFEFF) metnin
 byte sıralanmasını göstermek için ayrılmıştır.
 İlk iki byte 0xFF 0xFE ise metin little-endian, 0xFE 0xFF ise big-endian
 olarak işlenir.
 UTF-16 metinleri birbirine eklerken araya gelen BOM karakterini çıkartmaya
 dikkat edilmelidir.
 İşaretlenmemiş ve BOM taşımayan diziler için bir yol gösterilmemiştir.
\layout Section

Çeviri
\layout Standard

Uygulamaların içerdiği iletilerin diğer dillere kolayca çevrilebilmesini
 sağlamak için 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

gettext
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 adında bir alt yapı geliştirilmiştir.
 Programların nasıl yazılması gerektiğine dair bir dizi kural, çeviri dosyaları
 için bir biçim, çevrilmiş iletilere erişmek için bir kitaplık ve çevirileri
 işlemek için çeşitli araçlardan oluşmaktadır.
 Uygulamaların en az değişiklikle çevrilebilir hale getirilebilmeleri için
 tasarlanmıştır ve çok yaygın olarak kullanılmaktadır.
\layout Standard

Bir uygulamanın çevrilebilmesi için, kod ve derleme sistemi üzerinde gerekli
 değişiklikler programcı tarafından yapılmış olmalıdır.
 Bundan sonra çevirmen uygulamaya ait 'po' dosyalarını çevirerek uygulamayı
 yerelleştirebilir.
\layout Subsection

Kod Değişiklikleri
\layout Subsubsection

Temel Kullanım
\layout Standard

'gettext' programlama arabirimi, Sun tarafından 1990 yılında Uniforum'a
 gönderilen bir öneriden yola çıkmıştır.
 Bugün için OpenI18N standardı tarafından belirlenir.
 Temel özelliği programların en az değişiklikle çevrilebilir hale getirilebilmes
idir.
\layout Standard

Burdaki çağrıları kullanabilmek için öncelikle 'libintl.h' adlı başlık dosyası
 include edilir.
 Bunu gettext çağrılarının kullanıldığı kod dosyalarında ve gettext ile
 çevrilen format string'lerini kullanan printf, sprintf, vb fonksiyonlarının
 bulunduğu dosyalarda yapmalısınız.
\layout Standard

Çeviri sistemin en temel işlevleri; çevrilecek iletilerin bulunduğu alanı
 belirlemek, ve iletiye karşılık gelen çeviriyi almaktır.
 Tüm programların iletilerinin aynı alanda tutulması, bakım ve yönetim açısından
 zor olacağı için bu alan kavramı kullanılır.
 Çeviri alanı,
\layout LyX-Code

char *textdomain (const char *domain_name); 
\layout Standard

fonksiyonu ile belirlenir.
 domain_name seçilecek alan adını içeren bir C string'idir.
 NULL değerini taşıması durumunda seçimi değiştirmeden o an aktif olan alan
 adını öğrenebilirsiniz.
 Alanın dosya sisteminde hangi dizinden çevirilere bakacağını;
\layout LyX-Code

char *bindtextdomain (const char *domain_name,
\layout LyX-Code

        const char *dir_name); 
\layout Standard

ile belirleyebilirsiniz.
 Bu işlemler genellikle programın başında yapılır.
 Bir örnek:
\layout LyX-Code

setlocale (LC_ALL, NULL);
\newline 
bindtextdomain (PACKAGE, LOCALEDIR);
\newline 
textdomain (PACKAGE);
\layout Standard

Burada ilk önce, setlocale çağrısı ile standart C kitaplığının tüm kategorilerde
 kullanıcının seçtiği yerelleştirmeyi kullanması sağlanmakta.
 Daha sonra ise alana ait dizin seçilmekte ve alan etkinleştirilmektedir.
 PACKAGE ve LOCALEDIR makroları, autoconf sistemi tarafından "ornek" ve
 "/usr/share/locale" olarak ayarlanmıştır.
 Bu durumda bu satırlar çalıştığında Türkçe için /usr/share/locale/tr/LC_MESSAGE
S/ornek.mo" adlı dosyadan çeviriler yüklenecek ve kullanıma hazır hale gelecektir.
\layout Standard

Bu alandan bir ileti çevirisi almak için ise,
\layout LyX-Code

char *gettext (const char *msgid); 
\layout Standard

fonksiyonu kullanılır.
 Dönüş değeri, verilen iletinin, o an seçili alan içinde, kullanıcının ayarladığ
ı dile çevrilmiş halidir.
 Bu çağrıyı alanı değiştirip tekrar yaparsanız, ikinci sonuç yeni seçilen
 alandan gelir.
 Optimizasyon açısından döngü içinde kullanmamakta yarar görülebilirse de,
 GNU gettext alan değişmediği sürece çeviri sonuçlarını cache'lediğinden
 bu o kadar önemli değildir.
 Kullanıcının dilinde bir çeviri olmadığı durumlarda gettext, msgid iletisini
 aynen geri verir.
\layout LyX-Code

printf (gettext ("Hello dear translator, 6 * 9 = %d"), 42); 
\layout Standard

Örnekte görüldüğü gibi kullanılan yazı dizilerini gettext fonksiyonu içine
 almak gibi çok kolay bir işlem ile program çevrilebilir hale gelmekte.
 Çevrilecek iletiler başka bazı sistemlerdeki gibi özel ID ler ile belirtilmek
 yerine direk kendi metni ile aranmakta.
 Tabi bunu daha da kolaylaştırmak için C dilinin makro özelliğinden yararlanabil
iriz:
\layout LyX-Code

#define _(Dizi) gettext (Dizi)
\newline 
printf (_("Hello dear translator, 6 * 9 = %d"), 42);
\layout Standard

Böylece her ileti başına yalnızca 3 karakter (altçizgi, parantez aç, parantez
 kapa) israf etmiş oluyoruz.
 Program yazmaya başlarken bir i18n.h başlık dosyası yaratıp içine bu makroyu
\layout LyX-Code

#define _(Dizi) Dizi 
\layout Standard

biçiminde koyarsanız ve iletilerinizi _(...) ile kuşatırsanız, ilerde programın
 çevrilmesi gerektiğinde tek yapmanız gereken bu i18n.h dosyasını değiştirip,
 programınızı gettext kitaplığı ile bağlamak olacaktır.
 Yeni programlarınıza başlarken çeviri alt yapısını bütünüyle eklemeseniz
 bile, bu basit işi yapıp, ilerde kolaylık sağlamanızı şiddetle öneriyoruz!
\layout Standard

Programınızda bu değişiklikleri yaptıktan sonra çağıracağınız xgettext adlı
 program, tüm kodu tarayıp gettext ve _ ile işaretlenmiş metinleri PROGRAMADI.pot
 adlı bir dosyada toplar.
 Daha sonra çevirmenler bu özel biçimli dosyadan birer kopya çıkarıp içindeki
 metinleri çevirerek programınızı kolayca başka bir dile taşıyabilir.
\layout Subsubsection

Sorunlu Noktalar
\layout Standard

Tabi metinler program içinde her zaman böyle bir fonksiyon çağrısı ile kolayca
 çevrilebilecek biçimde kullanılmıyor.
 Dillerin farklı yapıları da kimi sorunlar çıkarmakta.
 Örneğin isimlerin çoğul ve tekil hallerinin kullanımı dilden dile değişmekte.
\layout LyX-Code

printf ("%d file%s deleted", n, n == 1 ? "" : "s"); 
\layout Standard

Burada son parametredeki ? deyimi n değeri 1 olmadığı koşullarda 'file'
 yerine 'files' şeklinde çıktı verilmesini sağlamakta.
 Ancak Türkçe ve benzeri dillerde İngilizce'deki bu kural yok.
 Bu durumlarda daha açık yazmayı tercih etmelisiniz:
\layout LyX-Code

if (n == 1)
\newline 
    printf ("%d file deleted", n);
\newline 
else
\newline 
    printf ("%d files deleted", n); 
\layout Standard

Her zaman iletileri gettext ile kuşatmanız mümkün olmayabilir.
 Örneğin:
\layout LyX-Code

static const char *messages[] = {
\layout LyX-Code

    "some very meaningful message",
\layout LyX-Code

    "and another one"
\layout LyX-Code

};
\newline 
fputs (gettext (messages[i]));
\layout Standard

Burdaki sorun, basılacak olan ileti için gettext fonksiyonunun çağrılması,
 ancak çevrilecek iletileri içeren dosyayı oluşturacak xgettext programının
 kod içerisinde bu iletileri görememesidir.
 Bunu çözümü için;
\layout LyX-Code

#define gettext_noop(x) x
\newline 
static const char *messages[] = {
\newline 
    gettext_noop ("some very meaningful message"),
\newline 
    gettext_noop ("and another one")
\newline 
};
\newline 
fputs (gettext (messages[i]));
\layout Standard

kullanılabilir.
 gettext_noop için N_ makrosu da tanımlanabilir, böylece fazla yazı yazmaktan
 kurtulunur.
\layout LyX-Code

#define N_ (x) gettext_noop (x) 
\layout Standard

Bu iki makro da herhangi bir kod çağırmaz, yalnızca metinlerin çevrilecek
 metinler olduğunu xgettext'in anlamasını sağlarlar.
\layout Standard

Çevirilerin rahatça yapılabilmesi için, özgün iletilerinizin belirsizlik
 içermeyen, anlaşılır, tam tümceler olmasına dikkat edin.
 Sözcükleri birleştirmek yerine birden fazla tümce kullanmayı tercih edin,
 örneğin:
\layout LyX-Code

printf ("File %s is %s", filename,
\layout LyX-Code

        size < 16000 ? "small" : "big"); 
\layout Standard

yerine:
\layout LyX-Code

printf (size < 16000 ? _("File %s is small")
\layout LyX-Code

        : _("File %s is big"), filename); 
\layout Standard

Tek bir durumu anlatan çok satırlı iletileri, satır satır basmak yerine,
 içinde 
\backslash 
n ile satır dönüşü içeren tek bir ileti olarak kullanmaya çalışın.
 Böylece çevirmenler yarım satırları çevirme ve bölünme yüzünden tutarsız
 çevirmeler yapma durumunda kalmayacaklardır.
\layout Subsubsection

İleri Kullanım
\layout Standard

Tek bir çeviri alanı birçok program için yeterli olsa da, bunun yetersiz
 kaldığı bazı durumlar var.
 Örneğin bir dizi program aynı hata mesajlarını kullanıyorlarsa bunlar tek
 bir alanda toplanabilir, böylece bir kere çevrilmeleri yeterli olur.
 Kitaplıklarda ise fonksiyonların çağıran programın alanından bağımsız,
 kendi alanlarından çeviri almaları gereklidir.
 Her ne kadar bu sorun textdomain () çağrıları ile çözülebilirse de, yavaş
 ve kullanışsız olur.
 Bu amaç için:
\layout LyX-Code

char *dgettext (const char *domain_name, const char *msgid); 
\layout Standard

fonksiyonu yardımcı olur.
 Bununla farklı alanlardan ileti çevirileri alabilirsiniz.
\layout Standard

gettext sistemi yalnızca ileti çevirilerini getirmekle kalmaz, aynı zamanda
 bunları saklandıkları karakter setinden, o anki yerelleştirmenin LC_CTYPE
 ile belirlenen etkin karakter setine de çevirir.
 Metinleri yerelleştirmeye bağlı kalmadan kullanabilen programlar, çevirileri
 UTF-8 karakter setinde isteyebilir.
 Bunun için,
\layout LyX-Code

char *bind_textdomain_charset (const char *domain_name,
\layout LyX-Code

        const char *codeset); 
\layout Standard

kullanılır.
 Örneğin:
\layout LyX-Code

bind_textdomain_charset (PACKAGE, "UTF-8"); 
\layout Standard

gettext çeviri bulamadığı durumda verilen iletiyi aynen döndürdüğü için,
 bunun kullanıldığı durumlarda program kodundaki metinlerin UTF-8 olarak
 tutulması gerektiğine dikkat edin! 
\layout Subsection

Derleme Sistemi Değişiklikleri
\layout Standard

Kimi uygulamalar arşiv dosyasından açıldıklarında tek bir dizin içinde yayılır.
 Kimi uygulamaların ise kendi dizin hiyerarşisi mevcuttur.
 gettext kodu ve gereksindiği dosyalar çok sayıda ve karmaşık olduğu için,
 en azından onları uygun bir biçimde ayrı dizinler olarak koymanız tavsiye
 edilir.
 Uygulama GNU autoconf sistemini kullanıyorsa gettext entegrasyonu çok kolay
 olacağı için öncelikle uygulamayı autoconf standardına taşımayı düşünün.
\layout Standard

Çerçeveyi otomatik olarak kurmak için 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

gexttextize
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 adlı uygulama kullanılır.
 Uygulamanın en üst dizininde
\layout Quote

gettextize -\SpecialChar \textcompwordmark{}
-intl
\layout Standard

komutunu verdiğinizde aşağıdaki işlemleri yapar:
\layout Enumerate

Yerelleştirmenin kullanımı ile ilgili bilgiler veren bir ABOUT-NLS dosyası
 en üst dizine kopyalanır.
\layout Enumerate

Çevirileri tutacak bi 'po' dizini yaratılır.
\layout Enumerate

gettext kodlarını tutacak bir 'intl' dizini yaratılır.
 Burdaki dosyalar kopyalanmak yerine sistemden sembolik link yapılır.
 Bu diskte az yer kullanarak tasarruf etmeyi ve dosyaların sistemde kurulu
 sürümleri ile güncel kalmasını sağlar.
 Uygulamayı arşivlerken tar'ın -h seçeneğini kullanarak dosyaların asıllarının
 arşivlenmesini sağlamalısınız.
 gettextize'nin -\SpecialChar \textcompwordmark{}
-copy seçeneğini kullanarak dosyaların link edilmek yerine
 kopyalanmasını sağlayabilirsiniz.
 Bu yolu seçerseniz arada bir gettextize komutunu çağırarak dosyaların yeni
 sürümlerini uygulamanıza dahil etmeyi unutmayın.
\layout Enumerate

Autoconf için config.rpath ve mkinstalldirs dosyaları 'configure' destek
 dosyalarının olduğu dizine kopyalanır.
 Automake de kullanıyorsanız, gereken makro dosyaları 'm4' dizinine kopyalanır.
\layout Standard

Bu işlemden sonra bazı dosyalarda ufak değişikler yaparak entegrasyon tamamlanır
:
\layout Subsubsection

'po' Dizini
\layout Standard

Burda öncelikle POTFILES.in adlı bir dosya açıp içine çevrilecek iletileri
 içeren kod dosyalarının uygulamanın en üst dizinine göre göreceli yolunu
 yazmalısınız.
 Örnek bir dosya:
\layout LyX-Code

# List of source files containing translatable strings
\layout LyX-Code

lib/error.c
\layout LyX-Code

lib/getopt.c
\layout LyX-Code

src/main.c
\layout LyX-Code

src/ui.c
\layout Standard

Bir sonraki adım LINGUAS adlı bir dosyaya hangi çevirilerin mevcut olduğunu
 boşluklarla ayrılmış biçimde yazmak.
 Kullanıcılar hangi dilleri istediklerini burayı değiştirmek yerine LINGUAS
 adlı ortam değişkenini değiştirerek ayarlayabilir.
 Almanca, Fransızca ve Türkçe çeviriler içeren bir uygulama için bir örnek:
\layout LyX-Code

# Available languages
\layout LyX-Code

de fr tr
\layout Standard

Tabiki çeviri dosyalarını da de.po, fr.po, tr.po olarak buraya koymalısınız.
\layout Subsubsection

'configure.in' Dosyası
\layout Standard

Bu dosya autoconf tarafından işlenip 'configure' scriptini yaratmakta kullanılma
ktadır.
 Yeni uygulamalarda 'configure.ac' adını da taşıyabilir.
 gettext'in işleyebilmesi için burada şu işlemler yapılmalıdır:
\layout Enumerate

PACKAGE ve VERSION değerlerini tanımlamalısınız.
 Eğer automake kullanıyorsanız
\begin_deeper 
\layout LyX-Code

AM_INIT_AUTOMAKE(myapp,1.0.5)
\end_deeper 
\layout Enumerate

Uluslararasılaşma desteğini kontrol etmelisiniz.
\begin_deeper 
\layout LyX-Code

AM_GNU_GETTEXT
\end_deeper 
\layout Enumerate

Değişiklerin yazılacağı dosyaları belirtmelisiniz.
\begin_deeper 
\layout Enumerate

Eski autoconf modeli için:
\begin_deeper 
\layout LyX-Code

AC_OUTPUT([ ...sizin dosyalarınız...
\layout LyX-Code

        intl/Makefile po/Makefile.in])
\end_deeper 
\layout Enumerate

Yeni autoconf için:
\begin_deeper 
\layout LyX-Code

AC_CONFIG_FILES([
\newline 
        ...sizin dosyalarınız...
\newline 
        intl/Makefile
\newline 
        po/Makefile.in
\newline 
])
\end_deeper 
\end_deeper 
\layout Subsubsection

'Makefile.in' Dosyası
\layout Standard

Derleme sırasında intl ve po dizinlerinizin de işlenmesini sağlamalısınız.
 Eğer automake kullanıyorsanız 'Makefile.am' dosyasında
\layout LyX-Code

SUBDIRS = intl ...sizin dizinleriniz...
 po
\layout Standard

şeklinde bir değişiklik yeterli olacaktır.
\layout Subsubsection

Kod Dizinleri
\layout Standard

Program girişinde çeviri alanınızı ayarlarken kullanacağınız LOCALEDIR makrosunu
 kod dizininiz içinde 'Makefile.in' yada automake kullanıyorsanız 'Makefile.am'
 dosyasında şöyle tanımlayabilirsiniz:
\layout LyX-Code

datadir = @datadir@
\layout LyX-Code

localedir = $(datadir)/locale
\layout LyX-Code

DEFS = -DLOCALEDIR=
\backslash 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

$(localedir)
\backslash 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 @DEFS@
\layout Standard

Programlar derlendikten sonra @LIBINTL@ (yada libtool kullanıyorsanız @LTLIBINTL
@) ile bağlandıklarından emin olun.
 Bunu şöyle yapabilirsiniz:
\layout LyX-Code

LIBS = ...sizin kitaplıklarınız...
 @LIBINTL@
\layout Standard

Derleyicinizin 'intl' dizinindeki C başlık dosyalarına erişebilmesi için,
 derleme hedeflerinizde
\layout LyX-Code

-I$(top_srcdir)/intl
\layout Standard

parametresinin derleyiciye verilmesini sağlayın.
\layout Subsection

Çeviri
\layout Standard

Çeviriye başlarken ilk önce, paketadı.pot adlı şablon dosyasından DİL.po (Türkçe
 için tr.po) adında bir kopya çıkartılır.
 Daha sonra bu dosyanın açıklamaları ve başlık bilgileri düzenlenir, ve
 iletiler teker teker çevrilir.
\layout Subsubsection

Açıklama
\layout Standard

Örnek bir .pot dosyasının giriş kısmı:
\layout LyX-Code

# SOME DESCRIPTIVE TITLE.
\layout LyX-Code

# This file is distributed under the same license as the PACKAGE package.
\layout LyX-Code

# FIRST AUTHOR <EMAIL@ADDRESS>, YEAR.
\layout Standard

Bu kısımda basitçe dosyanın ne olduğunu, paketle aynı lisansa sahip olduğunu,
 ve çeviren kişi yada kişilerin isim ve elektronik mektup adreslerini bildiriyor
uz.
 Bir örnek:
\layout LyX-Code

# Turkish translation of Imposter
\layout LyX-Code

# This file is distributed under the same license as the Imposter package.
\layout LyX-Code

# Gurer Ozen <email@adres.com>, 2003.
\layout Subsubsection

Başlık
\layout Standard

Örnek bir .pot dosyasının başlık kısmı:
\layout LyX-Code

#, fuzzy
\layout LyX-Code

msgid ""
\layout LyX-Code

msgstr ""
\layout LyX-Code

"Project-Id-Version: PACKAGE VERSION
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Report-Msgid-Bugs-To: imposter-devel@lists.sourceforge.net
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"POT-Creation-Date: 2004-05-30 23:50+0300
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"PO-Revision-Date: YEAR-MO-DA [HO]MI+ZONE
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Last-Translator: FULL NAME <EMAIL@ADDRESS>
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Language-Team: LANGUAGE <LL@li.org>
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"MIME-Version: 1.0
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Content-Type: text/plain; charset=UTF-8
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Content-Transfer-Encoding: 8bit
\backslash 
n"
\layout Standard

Görüldüğü gibi burda çeviri ile ilgili daha detaylı bilgiler var.
 Açıklamalar dosyayı okuyan kişiye hitap ederken, bu kısım çeviri sistemi
 tarafından kullanılıyor.
 Örneğin kullanılan karakter seti burda belirleniyor.
 Burada PACKAGE ve VERSION yerine paket adı ve versiyonunu, PO-Revision-Date
 kısmında çeviriyi en son düzenlediğiniz tarihi (Yıl-Ay-Gün Saat:Dakika),
 Last-Translator'a adınız ve emailinizi, Language-Team'e ise çeviri grubunun
 bilgisini girmek yeterli.
 İstediğimiz karakter setini (mesela ISO-8859-9) kullanabilmekle birlikte
 (gettext programa bunları o anki geçerli karakter setine çevirip verecektir),
 sistemde genel olarak UTF-8 kullanacağımız için UTF-8 kullanmakta yarar
 var.
 Daha sonra anlatacağımız "fuzzy" bayrağını kaldırmalısınız.
\layout Standard

Örnek bir tr.po dosyası başlığı:
\layout LyX-Code

#
\layout LyX-Code

msgid ""
\layout LyX-Code

msgstr ""
\layout LyX-Code

"Project-Id-Version: imposter 0.1
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Report-Msgid-Bugs-To: imposter-dev@lists.sourceforge.net
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"POT-Creation-Date: 2004-05-30 23:50+0300
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"PO-Revision-Date: 2003-07-03 18:50+0300
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Last-Translator: Gurer Ozen <email@adres.com>
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Language-Team: tr <tr@li.org>
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"MIME-Version: 1.0
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Content-Type: text/plain; charset=UTF-8
\backslash 
n"
\layout LyX-Code

"Content-Transfer-Encoding: 8bit
\backslash 
n"
\layout Subsubsection

İletiler
\layout Standard

.pot dosyasından örnek bir ileti:
\layout LyX-Code

#: src/ui.c:84
\layout LyX-Code

msgid "Select a presentation file..."
\layout LyX-Code

msgstr ""
\layout Standard

Çit işareti ile başlayan açıklama satırında çevrilecek iletinin kod içinde
 hangi dosyanın hangi satırından alındığı belirtilmekte.
 msgid çevrilecek iletiyi taşımakta.
 msgstr yi ise şimdi biz dolduracağız.
 İletinin tr.po içindeki çevrilmiş hali:
\layout LyX-Code

#: src/ui.c:84
\layout LyX-Code

msgid "Select a presentation file..."
\layout LyX-Code

msgstr "Bir sunum dosyası seçin..."
\layout Standard

olacak.
 Bu şekilde bütün iletiler çevrildiğinde işimiz tamamlanmakta.
\layout Subsubsection

Özel durumlar
\layout Standard

Programların yeni sürümleriyle birlikte içerdikleri iletiler de değişmektedir.
 Bazı yeni iletiler eklenirken, bazıları değişmekte, bazıları ise çıkarılmaktadı
r.
 gettext sistemi .po dosyalarını güncellerken yeni eklenen iletilerin çevirilerin
i boş bırakmaktadır, bunlar çevirmen tarafından doldurulur.
\layout Standard

Çıkarılan iletiler,
\layout LyX-Code

#~ msgid "/File/_Close"
\layout LyX-Code

#~ msgstr "/Dosya/Kapa_t"
\layout Standard

biçimine gelir.
 Bunları dosyadan çıkarabilirsiniz.
\layout Standard

Değişen iletiler ya da gettext sisteminin düzgün çevrildiğine karar veremediği
 iletiler ise fuzzy olarak işaretlenir:
\layout LyX-Code

#: src/main.c:70
\layout LyX-Code

#, fuzzy
\layout LyX-Code

msgid "I don't have eny easter eggs...
 or do I?"
\layout LyX-Code

msgstr "Hiç sürprizim yok...
 yoksa var m??"
\layout Standard

Burda özgün iletideki 'any' kelimesi 'eny' olarak değiştirildiğinde, gettext
 .po dosyalarında sorun olabileceğini belirtmek için iletinin çevirisini
\layout LyX-Code

#, fuzzy
\layout Standard

satırı ile işaretlemiş.
 Bu durumda çevirmen çeviriyi kontrol eder.
 Gerekirse düzeltip fuzzy bayrağını kaldırır.
\layout Standard

C programlarında karşılaşılabilecek bir başka özel çeviri durumu ise format
 stringleridir.
 Bunlar C tarafından basılacak çıktıyı şekle sokmak için kullanılır.
 Bir örnek:
\layout LyX-Code

#: src/file.c:167
\layout LyX-Code

#, c-format
\layout LyX-Code

msgid "cannot open file %s"
\layout LyX-Code

msgstr "%s dosyası açılamadı"
\layout Standard

Burdaki c-format bayrağı, gettext sistemi tarafından otomatik olarak konur
 ve iletinin bir format stringi olduğunu söyler.
 İletinin format stringine benzemesi ama olmaması durumunda no-c-format
 bayrağı ile de karşılaşabilirsiniz.
 Format stringleri içindeki %s %d gibi % ile başlayan deyimler iletinin
 içind o yere başka bir değerin konacağını gösterir.
 Örnekte programın basacağı ileti örneğin "cannot open file resim.jpg" ya
 da Türkçe etkin iken "resim.jpg dosyası açılamadı" olacaktır.
\layout Standard

Bu iletilerde % ifadelerini (%s: metin, %d: tamsayı, %f: sayı, %c: karakter,
 vs) korumalısınız.
 Aksi durumda program hatalı çalışacak ya da çakılacaktır.
 Dil yapısından dolayı yerlerini değiştirmeniz gereken durumlarda aşağıdaki
 gibi kullanın:
\layout LyX-Code

#: src/data.c:1203
\layout LyX-Code

#, c-format
\layout LyX-Code

msgid "%d of %d files processed"
\layout LyX-Code

msgstr "%2$d dosyadan %1$d adet dosya işlendi"
\layout Standard

Burada özgün iletide ikinci sırada olan toplam dosya adedini başa almak
 için '%' ile 'd' (ya da hangi tür değer basılıyorsa onun harfi) arasına
 SIRANO ve '$' koyarak iletiyi programı bozmadan değiştirmiş olduk.
 
\layout Section

Yazılımların Türkçe ile Sorunu Ne?
\layout Standard

Pek çok yazılım Türkçe yerelleri (tr_TR ve tr_TR.UTF-8) ile kullanıldığında
 istenilmeyen sonuçlar veriyor veya hiç çalışmıyorlar.
 Gözlemlenen Türkçe sorunları büyük/küçük harf çevrimleri sırasında ortaya
 çıkıyor.
 Sorunun asıl kaynağı ise İngilizce'deki i,I karakterlerinin Türkçede farklı
 karşılıklarının olması.
\layout Standard

İngilizce'de i karakterinin büyük harf karşılığı I olarak ifade ediliyor.
 Noktalı (küçük) ve noktasız (büyük) olmak üzere yalnızca iki i,I karakteri
 bulunuyor.
\layout Standard

Türkçe'de ise i,İ,ı ve I karakterleri noktalılar ve noktasızlar olmak üzere
 dört farklı karakter bulunuyor.
 Sorunun kaynağı olarak, İngilizce'deki i<->I dönüşümü Türkçe'de i<->İ ve
 ı<->I olmak üzere farklı dönüşümler ile ifade ediliyor.
\layout Standard

Herhangi bir yazılım i karakterini büyük harfe veya I karakterini küçük
 harfe çevirmek istediği zaman üç farklı sorundan biri ortaya çıkıyor.
\layout Enumerate

Dönüşüm gerçekleşmiyor ve karakter eski hali ile yazdırılıyor.
 Yazılım dönüşümü yalnızca integer türü değerlerle çalışabilen toupper()
 fonksiyonu ile yapmaya çalışıyor ve dönüşüm gerçekleşmiyor.
\layout Enumerate

Yazılım tek bayt ile ifade edilen İngilizce i,I karakterlerini çok baytlı
 İ,ı karakterlerine 
\series bold 
aynı bellek alanında 
\series default 
dönüştürerek
\series bold 
 
\series default 
bellek alanını (dolayısı ile girdi metinini) bozuyor.
\layout Enumerate

Yazılım anahtar kelimesini Türkçe yereli için doğru bir şekilde gerçekleştiriyor
, fakat İngilizce dönüşümü göz önüne alınması gereken anahtar kelime bozulmuş
 oluyor.
\layout Standard

Yukarıdaki sorun tipleri için farklı çözüm yöntemleri izlenmesi gerekiyor.
\layout Subsection

Sorun: toupper() ile karakter dönüşümü gerçekleşmiyor
\layout Standard

Bu sorun tr_TR.UTF-8 yerelinde ortaya çıkıyor.
 Eğer toupper çağısı yapılıyorsa dönüş değerinin mutlaka kontrol edilmesi
 ve eğer dönüş değeri 128bit'den büyük ise dönüşümün geniş karakterler ile
 çalışabilen towupper() ile yapılması gerekiyor.
 towupper() fonksiyonunu çağırmak için karakteri öncelikle çok-baytlı karakter
 dizisinden geniş karakter'e çevirmek gerekiyor.
 
\layout Standard

Aslen tüm büyük/küçük harf dönüşümlerinin geniş karakterler üzerinden yapılması
 en ideal çözümken, yazılım geliştiriciler performans kaygıları nedeni ile
 karakterin niteliğine göre dönüşüm fonksiyonunu seçmeyi uygun görüyorlar.
 Fakat bu yöntem çoğu zaman (hemen hemen her zaman) Türkçe yerelinde hatalı
 çalışan uygulamaları doğuruyor.
\layout Subsection

Sorun: Aynı bellek alanında dönüşüm bellek alanını bozuyor
\layout Standard

Sorun i,I tek baytlı karakterlerinin İ,ı çok baytlı karakterlerine dönüşümü
 sırasında meydana çıkıyor.
 Dönüşümü tek bir bellek alanı (buffer) üzerinde gerçekleştirmeye çalışan
 yazılım i,I karakterleri yerine yazılan İ,ı karakterlerinin son baytılarının
 bir sonraki karakterin üzerine yazılmasına neden oluyor.
\layout Standard

Bu sorunun çözümü için dönüşümün yeni bir bellek alanı üzerinde yapılması
 ve boyut değişimlerinde gerçek bellek alanının yeni boyuta (realloc) uydurulmas
ı gerekiyor.
\layout Subsection

Sorun: Anahtar kelimelerin hatalı dönüşümü
\layout Standard

Bu son sorun genellikle, Türkçe karakter dönüşümlerini doğru olarak yapabilen
 yeni/modern uygulamalarda ortaya çıkıyor.
 Uygulama imap, quit gibi anahtar kelimelerini (keyword) Türkçe yerelinde
 İMAP, QUİT karşılıklarına çeviriyor fakat dönüş değeri olarak İngilizce
 çevrimleri IMAP ve QUIT'i bekliyor.
 Sonuç olarak anahtar kelimelerin karşılaştırmaları hatalı sonuç veriyor.
\layout Standard

Çözüm olarak yalnızca anahtar kelimelerin dönüşümünde yerelin setlocale()
 çağrısı ile C yereline çevrilmesi işe yarıyor.
\layout Standard

Özellikle bu son sorun için http://www.i18nguy.com/unicode/turkish-i18n.html
 adresindeki belge gerekli açıklamayı yapıyor.
\the_end
