#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Uludağ 1.0 Yazılımları
\layout Section

Giriş
\layout Standard

Doküman, Uludağ 1.0 sürümünde bulunacak yazılımların listesini çıkarmayı
 amaçlamaktadır.
\layout Standard


\series medium 
İlk sürümde; 
\layout Itemize

Bütünlüğü sağlamak
\layout Itemize

Az sayıda paket ile daha kaliteli paketler çıkarabilmek
\layout Standard

amacı ile mümkün olduğunca az, fakat işlevsel yazılım ile dağıtımı oluşturmayı
 planlıyoruz.
\layout Section

Masaüstü
\layout Paragraph


\series medium 
Yazılım seçiminin önemli sayılabilecek bir kısmı hangi masaüstünü tercih
 edeceğimiz noktasına geliyor.
 İlk sürümde çıkaracağımız sistem için Temel Masaüstü İhtiyaçlarını belirledik.
 Masaüstü mimarilerine bakarak iki ana proje KDE ve GNOME'dan, KDE'yi seçmeyi
 uygun bulduk.
\layout Standard


\series medium 
KDE'yi ön tanımlı masaüstü olarak seçmemizin nedenleri aşağıdaki gibidir.
\layout Subsection

Kullanıcı tercihleri
\layout Paragraph


\series medium 
Yeni kullanıcılar genellikle KDE kullanmayı tercih ediyorlar.
 Kullanıcı kitlelerine baktığımız zaman da KDE kullanıcılarının yoğunlukta
 olduğunu görüyoruz.
\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \htmlurl[destoplinux.com]{http://www.desktoplinux.com/survey/survey.cgi?view=archive&id=10292001114335}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \htmlurl[linuxquestions.org]{http://www.linuxquestions.org/questions/showthread.php?s=&threadid=116365&perpage=15&pagenumber=3}

\end_inset 


\layout Itemize


\begin_inset LatexCommand \htmlurl[fazlamesai.net]{http://www.fazlamesai.net/modules.php?name=Surveys&op=results&pollID=49&mode=&order=&thold=}

\end_inset 


\layout Subsection

Kullanışlılık
\layout Standard


\series medium 
Kullanışlılık konusunda net bir karara varmak kolay olmayacak.
 Her iki masaüstü de temel kullanıcı ihtiyaçlarını karşılayabilir nitelikte.
 Yine de KDE kullanıcıların bu temel ihtiyaçlarının karşılanması konusunda
 biraz daha hassas.
 Örneğin GNOME 2.6 sürümünde nautilus dosya yöneticisi içerisinden bir dosyayı
 sürükleyip bırakarak kısa yol oluşturmak mümkün olmuyordu.
\layout Subsection

Özellikler
\layout Standard

Bu konuda KDE'nin başı çektiğini söyleyebiliriz.
 Aslında bu yüzden KDE kimi karşılaştırmalarda şişmiş (bloat) olarak nitelendiri
liyor.
 Bununla birlikte çok özellik her zaman anlaşılmaz demek değildir.
 Hiç bir kullanıcının 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

daha az özellik olsun
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 veya 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

bu özellik olmasın
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 isteğinde bulunmayacağını düşünüyoruz.
 Kullanıcılar genellikle 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

daha anlaşılır ön tanımlı yapılandırma seçenekleri
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ya da 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

daha kolay arayüz
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 isteklerinde bulunuyorlar.
 KDE ön tanımlı seçeneklerin uygun seçimi (ve belki biraz makyaj) ile kolay
 anlaşılır bir görünüme bürünebiliyor.
\layout Subsection

Programlama
\layout Standard

KDE'nin masaüstü için seçtiği nesne-yönelimli (object-oriented) ve bileşen-taban
lı (component-based) mimarisi programlamayı oldukça kolaylaştırıyor.
 İyi tasarlanmış bir parçacık (widget) kütüphanesi ve üzerine yerleştirilmiş
 bileşenler karmaşık kabul edilebilecek masaüstü teknolojilerini daha kolay
 anlaşılır yapıyor.
 KDE tarafından çok yaygın bir şekilde kullanılan DCOP, KPart, KConfig-XT,
 vb.
 teknolojiler sayesinde KDE kod paylaşımı kolay bir hale geliyor.
 Bununla birlikte DCOP ile uygulamaları betiklerle yönetebilmek oldukça
 kolaylaşıyor.
 Aynı zamanda metin tabanlı KConfig yapılandırma dosyaları oldukça rahat
 bir şekilde düzenlenip güncellenebiliyor.
\layout Subsection

Bütünlük
\layout Standard

Yine bileşen tabanlı mimari KDE uygulamaları arasında kod paylaşımını kolaylaştı
rıyor.
 Bu sayede KDE uygulamaları kolaylıkla birbirlerinin içerisine gömülebiliyor.
 Masaüstü programcısının tüm ihtiyaçlarını sağlamayı amaçlayan KDE kütüphanesi
 sayesinde uygulamalar aynı özellikleri kolaylıkla sağlıyorlar.
 Örneğin her KDE uygulamasında araç çubuğuna sağ tuş ile tıkladığınızda
 karşınıza aynı menü geliyor.
\layout Standard


\series medium 
Masaüst
\series default 
ü
\series medium 
 uygulaması olarak KDE'yi seçmiş olsak da (TMI göz önüne alındığında) alanında
 tek ya da en iyi olan GNOME (ve diğer) uygulamalarını da yazılım listesine
 dahil ettik.
 Bu bağlamda Temel Masaüstü İhtiyaçlarını karşılayacağını düşündüğümüz yazılım
 listesi aşağıda
\series default 
 verilmektedir.
\layout Section

Yazılımlar
\layout Standard

Temel masaüstü ihtiyaçları, projenin amaçları ve iş planı göz önüne alınarak
 hazırlanmış yazılım seçimleri aşağıdaki gibidir.
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Paragraph

İşaretler:
\series medium 
 (*): Bir kategoride birden fazla seçenek olduğunda ön tanımlı yazılımı
 gösterir.
 (-): Yazılım CD'de bulunmayacak, fakat Uludağ paketi olarak paket deposundan
 erişilebilir olacak.
 (+): Bu bölüm için ihtiyaçları tam olarak karşılayabilecek bir yazılım
 bulamadık.
 (?): Bu uygulamanın özellikleri tam olarak bilinmiyor.
 Fakat kullanılabilecek bir alternatif.
\end_inset 


\layout Standard


\series medium 
Yazılım listesi oluştururken Uludağ tarafından hazırlanacak olan yapılandırma
 araçları ve paket yönetim sistemi ihtiyaçlarını karşılayacak yazılımları
 listeye eklememeyi uygun gördük.
 Aşağıdaki yazılımlar TMI'nı karşılamak üzere temizleyeceğimiz yazılımların
 listesidir.
\layout Subsection

Masaütü Ortamı
\layout Itemize

KDE
\layout Subsection

Web tarayıcı
\layout Itemize

Konqueror (*)
\layout Itemize

Mozilla Firefox
\layout Subsection

E-posta istemcisi
\layout Itemize

KMail (*)
\layout Itemize

Mozilla Thunderbird
\layout Itemize

Evolution (-)
\layout Subsection

Adres defteri
\layout Itemize

Kaddressbook
\layout Subsection

Ajanda
\layout Itemize

Korganizer
\layout Subsection

Haber kanalları istemcisi
\layout Itemize

Knode
\layout Subsection

Not tutucu
\layout Itemize

Knotes
\layout Subsection

Kişisel bilgi yönetimi
\layout Itemize

Kontact
\layout Subsection

Hızlı mesajlaşma
\layout Itemize

Kopete (*)
\layout Itemize

Gaim (-)
\layout Itemize

Konversation
\layout Subsection

Konferans
\layout Itemize

Gnomemeeting
\layout Subsection

Dosya trasferi
\layout Itemize

KGet
\layout Itemize

KBear
\layout Subsection

Web sayfaları düzenleyicisi (+)
\layout Itemize

Quanta+
\layout Subsection

Çoklu ortam
\layout Itemize

Müzik CDsi çalıcısı
\begin_deeper 
\layout Itemize

KCD
\end_deeper 
\layout Itemize

Müzik dosyaları çalıcısı
\begin_deeper 
\layout Itemize

Juk (*)
\layout Itemize

Noutun
\layout Itemize

Kboodle
\layout Itemize

xmms (-) 
\end_deeper 
\layout Itemize

Ses kaydı
\begin_deeper 
\layout Itemize

KRec
\end_deeper 
\layout Itemize

DVD/VCD/DivX oynatıcı
\begin_deeper 
\layout Itemize

Kaffeine (*)
\layout Itemize

mplayer
\end_deeper 
\layout Itemize

Dosya biçimi düzenleyici
\begin_deeper 
\layout Itemize

Kaudiocreator (*)
\layout Itemize

Kmencoder
\end_deeper 
\layout Itemize

Resim/grafik gösterici
\begin_deeper 
\layout Itemize

Kuickshow (*)
\layout Itemize

Kview
\end_deeper 
\layout Itemize

Grafik düzenleyici
\begin_deeper 
\layout Itemize

Gimp (*)
\layout Itemize

Kpaint
\layout Itemize

Inkspace
\end_deeper 
\layout Itemize

Dijital kamera yönetimi
\begin_deeper 
\layout Itemize

Digikam
\end_deeper 
\layout Itemize

TV izleyici
\begin_deeper 
\layout Itemize

kdetv (*)
\layout Itemize

xawtv
\end_deeper 
\layout Itemize

Radyo çalıcı (+)
\layout Itemize

CD/DVD yazma:
\begin_deeper 
\layout Itemize

K3b
\end_deeper 
\layout Itemize

Tarayıcı yazılımı
\begin_deeper 
\layout Itemize

Kooka
\end_deeper 
\layout Subsection

Ofis
\layout Itemize

Kelime işlemci
\begin_deeper 
\layout Itemize

OpenOffice.org Writer
\end_deeper 
\layout Itemize

Hesap çizelgesi
\begin_deeper 
\layout Itemize

OpenOffice.org Calc
\end_deeper 
\layout Itemize

Sunumcu
\begin_deeper 
\layout Itemize

OpenOffice.org Impress
\end_deeper 
\layout Itemize

Diagram
\begin_deeper 
\layout Itemize

Kivio
\end_deeper 
\layout Subsection

Dosya yöneticisi
\layout Itemize

Konqueror
\layout Subsection

Metin düzenleyici
\layout Itemize

KEdit
\layout Itemize

Kwrite (*)
\layout Itemize

Kate 
\layout Subsection

Hesap Makinası
\layout Itemize

KCalc
\layout Subsection

Mali (kişisel) Hesaplar
\layout Itemize

KMyMoney
\layout Subsection

PDF/PS/DVI gösterici
\layout Itemize

Kpdf (*)
\layout Itemize

xpdf
\layout Itemize

KGhostView
\layout Itemize

KDvi
\layout Subsection

Arşivleme/sıkıştırma
\layout Itemize

Ark (*)
\layout Subsection

Sözlük
\layout Itemize

KDict
\layout Itemize

Uludağ Sözlük yazılımı (CabbarAbi)
\layout Subsection

Oyun
\layout Itemize

KDE Games
\layout Subsection

Komut satırı emülasyonu
\layout Itemize

Konsole
\the_end
