#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{hyperref}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Actions API
\layout Author

A.
 Murat Eren (meren@uludag.org.tr)
\newline 

\emph on 
(alpha)
\layout Abstract

Bu belgede Actions API tanıtılmış ve içerisindeki fonksiyonların işlevleri
 açıklanmış ve örneklendirilmiştir.
 PİSİ mimarisi ya da PİSİ paketi hazırlama ile ilgili bilgilere yer verilmemişti
r.
\layout Abstract
\pagebreak_top \pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Actions
\layout Standard

Bir uygulamanın ikili bir PİSİ paketi haline getirilmesi sürecinde PİSİ'nin
 inşa (
\emph on 
build
\emph default 
) sistemi tarafından kullanılan minimum bileşenler, paketlenecek uygulamanın
 kaynak kodu, 
\emph on 
pspec.xml
\emph default 
 dosyası ve 
\emph on 
actions.py
\emph default 
 dosyasıdır.
 Ayrıca varsa yamalar ve ek dosyalar da uygulamanın kaynak kodunun parçası
 olarak düşünülebilir.
 
\layout Standard


\series bold 
pspec.xml
\series default 
 dosyası uygulamanın kaynak kodunu taşıyan arşiv dosyasının nereden çekileceği,
 bu arşiv dosyası açılırken hangi yamaların uygulanacağı, bu uygulamayı
 kimin paketlemiş olduğu, uygulamanın adı, sürüm numarası gibi meta sayılabilece
k bilgilerin saklandığı dosya iken, bu uygulamanın derlenmesi ve inşa edilmesi
 aşamasında yapılması gereken işlerin tarifi de, bu belgede bahsedilecek
 olan 
\series bold 
Actions API
\series default 
'dan faydalanan 
\series bold 
actions.py
\series default 
 dosyası içerisinde yer alır.
 Örnek bir 
\series bold 
actions.py
\series default 
 dosyası aşağıdaki gibidir:
\layout LyX-Code

#!/usr/bin/python 
\layout LyX-Code

# -*- coding: utf-8 -*-
\layout LyX-Code

# 
\layout LyX-Code

# Copyright 2005 TUBITAK/UEKAE 
\layout LyX-Code

# Licensed under the GNU General Public License, version 2.
 
\layout LyX-Code

# See the file http://www.gnu.org/copyleft/gpl.txt.
 
\layout LyX-Code

# 
\layout LyX-Code

# Gökçen Eraslan <gokcene@anadolu.edu.tr> 
\newline 

\newline 

\layout LyX-Code

from pisi.actionsapi import autotools
\layout LyX-Code

from pisi.actionsapi import pisitools
\layout LyX-Code

from pisi.actionsapi import get
\newline 

\newline 

\layout LyX-Code

def setup():
\layout LyX-Code

    autotools.configure("--enable-nls --bindir=/bin --with-rmt=/usr/sbin/rmt")
\newline 

\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

def build():
\layout LyX-Code

    autotools.make()
\newline 

\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

def install():
\layout LyX-Code

    autotools.rawInstall("DESTDIR=%s" % get.installDIR())
\layout LyX-Code

    pisitools.dodoc("ChangeLog", "NEWS", "README", "INSTALL")
\layout LyX-Code

    pisitools.remove("/usr/share/man/man1/mt.1")
\layout LyX-Code

    pisitools.removeDir("/usr/libexec")
\layout LyX-Code

\layout Standard


\series bold 
actions.py
\series default 
 dosyası ile ilgili daha fazla bilgi PİSİ Mimari Belgesi
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://www.uludag.org.tr/projeler/pisi/pisi/pisi.html}

\end_inset 


\end_inset 

'nden alınabilir.
 
\layout Standard

Bu belgede 
\series bold 
actions.py
\series default 
 dosyası içerisinde uygulamanın yapılandırılması, inşa edilmesi ve paketlenmek
 üzere kurulumu işlevlerinin gerçekleştirilebilmesi için Actions API tarafından
 sağlananlar üzerinde durulacaktır.
\layout Standard

Belge içerisinde sık sık bahsedilen kurulum (install) işlemi, uygulamanın
 gerçek sisteme kurulumu ile karıştırılmamalıdır.
 Bu belgede bahsedilen kurulum işlemi aksi belirtilmediği sürece, uygulamanın
 paketlenmesinden bir önceki aşama olan ve bu paket gerçek sistemde kurulurken
 hangi dosyanın nereye gitmesi gerektiğinin anlaşılması için yapılan sanal
 bir kurulum işlemidir.
\layout Section

Actions API
\layout Standard


\emph on 
Actions API
\emph default 
, PİSİ paketlerinin oluşturulması esnasında paketi oluşturacak kaynağın
 hangi işlemlere tabi tutulacağına dair bilgilerin Python programlama dili
 ile yazıldığı 
\emph on 
actions.py
\emph default 
 isimli dosya içerisinden, paket yapıcıların kullanabileceği fonksiyonları
 barındıran kütüphanedir.
 Paket yapılırken bu kütüphane dışında herhangi bir Python modülü kullanılmaması
 şiddetle tavsiye edilir, fakat paketleyici bu konuda özgürdür.
\layout Standard


\emph on 
actions.py
\emph default 
 isimli dosya, kaynak koddan bir ikili ve kurulmaya hazır PİSİ paketi oluşturma
 sürecini tarif eden bir dosyadır.
 Bu dosya içerisinde beklenen tarifin doğru şekilde yapılabilmesi için paket
 yapıcının, yapmakta olduğu paketi yeterince tanıması gereklidir.
 Öte yandan paket yapıcı için bu kaynağın daha önce paketlendiği dağıtımların
 paket sistemlerinin spec dosyalarına göz atarak hızlı bir şekilde paketin
 nasıl oluşturulması gerektiğine dair fikir sahibi olması da mümkündür,
 fakat bunun PİSİ'nin diğer paket yöneticileri ile arasında organik bir
 bağ olduğu şeklinde yorumlanması yanlış olur; çünkü PİSİ diğer paket yöneticile
rinin hiç birisi ile arasında bir ilişki olmayan yeni bir paket yöneticisidir.
\layout Standard

Actions API içerisinde paket yapıcılara sunulan fonksiyonlar amaçlarına
 göre birbirinden ayrılmış ve ayrı modüller içerisinde toplanmışlardır.
 Her bir modülün 
\emph on 
actions.py
\emph default 
 içerisinden dahil edildiğinde hangi fonksiyonları sunduğu ve bu fonksiyonların
 özellikleri sonraki başlıklarda incelenmiştir.
 Bununla beraber modüllerin basitçe amaçları şu şekilde tanımlanabilir:
\layout Description

Autotools: Uygulama derlemek ve kurmak için gerekli olan standart işlevleri
 sunar.
\layout Description

Pisitools: 
\emph on 
Pisitools
\emph default 
, içerisinde paket yapıcıların en sık kullanacağı fonksiyonları sunan modüldür.
 Özel durumlar dışında tüm işlemler bu modüldeki fonksiyonlar yardımı ile
 gerçekleştirilmelidir.
 Bu modül ile beraber gelen fonksiyonların tümü 
\emph on 
relative
\emph default 
 
\emph on 
path'ler
\emph default 
 ile çalışır ve çok büyük bir kısmı da 
\emph on 
work
\emph default 
 dizininden 
\emph on 
install
\emph default 
 dizinine dosya taşıma işlerinde kullanılırlar.
 Bununla beraber symlink oluşturma, dosyalar üzerinde değişiklik yapma (sed
 ile), dosya ya da dizin silme gibi ihtiyaçlara da yanıt verir.
\layout Description

Shelltools: Bu modül ile beraber özel durumlarda kullanılabilecek fonksiyonlar
 sunulur.
 Kimi işlevler 
\emph on 
pisitools
\emph default 
 içindeki işlevlerle benzerlik gösterir, fakat 
\emph on 
shelltools
\emph default 
 içerisindekilere absolut path verebilir, böylece sıkça karşılaşılmayacak
 
\emph on 
work
\emph default 
 dizininden 
\emph on 
work
\emph default 
 dizinine, 
\emph on 
install
\emph default 
 dizininden install dizinine doysa taşıma işlemleri, dosya izinlerini değiştirme
, kabuk'ta komut çalıştırma, çalışma dizini değiştirme gibi ihtiyaçlar karşılana
bilir.
 Fakat mümkün olan her durumda 
\emph on 
Pisitools
\emph default 
 içerisindeki fonksiyonların tercih edilmesi şarttır.
 Shelltools içerisindeki fonksiyonlar paketleyiciyi tamamen özgür bıraktığı
 için dikkatli bir şekilde kullanılmalılardır.
\layout Description

Libtools: Kütüphanelerin doğru şekilde yapılandırılması, uygulamanın doğru
 şekilde derlenebilmesi için ihtiyaç duyulan derleme öncesi ve sonrası işlevleri
ni sunar.
\layout Description

Get: Derleme öncesi yapılandırma, derleme ve kurulum esnasında ihtiyaç duyulabil
ecek çeşitli ortam değişkenlerinin ve paket ile ilgili bilgilerin elde edilmesi
 için işlevler sunar.
\layout Description

Kde: KDE uygulamaları için derleme öncesi yapılandırma, derleme ve kurulum
 işlevlerini sunar.
\layout Description

Perlmodules: Perl modüllerinin kurulumu için gerekli işlevleri sunar.
\layout Description

Pythonmodules: Python modüllerinin derlenmesi, kurulması, çalıştırılması
 gibi işlevleri sunar.
\layout Description

Scons: 
\emph on 
Scons
\emph default 
 yeni nesil bir yazılım inşa aracıdır, geliştiricilere geleneksel 
\emph on 
autoconf/automake
\emph default 
 araçlarının yerini alabilecek bir yapı sunar.
 
\emph on 
Autotools
\emph default 
 modülünün 
\emph on 
autoconf/automake
\emph default 
 için sunduklarını, 
\emph on 
Scons
\emph default 
 modülü de 
\emph on 
scons
\emph default 
 ile inşa edilmek üzere hazırlanmış uygulamalar için sunar.
\layout Standard

Takip eden bölümlerde modüllerle ilgili açıklamalar yer almaktadır.
 Fonksiyonlar modüllerin altbaşlıkları olarak gösterilmiştir, fonksiyon
 ismini takip eden satırda fonksiyonun aldığı parametreler belirtilmiş (bir
 fonksiyon hiç parametre almadığı 
\emph on 
None
\emph default 
 belirtimi ile ifade edilmiştir), takip eden paragrafta nasıl bir işlev
 sunduğu açıklanmış, bu açıklamanın ardından da örnek bir kullanımı verilmiştir.
\layout Standard

Actions API kullanımı ya da PİSİ için paket oluşturma ile ilgili sorularınızı
 PİSİ E-posta Listesi
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://liste.uludag.org.tr/mailman/listinfo/pisi}

\end_inset 


\end_inset 

'nde sorabilirsiniz.
\layout Section
\pagebreak_top 
Pisitools
\layout Standard

Pisitools modülü bir paket yapıcının en çok ihyiyaç duyabileceği işlevleri
 barındıran modüldür.
 Ayrıca, paket yapıcının çağırdığı fonksiyonlardaki parametrelerin başına
 otomatik olarak çalışma dizinlerini ekleyerek onun sistemin gerçek dosyalarına
 erişmeden sanal bir dizin içerisinde çalışabilmesine olanak sağlar.
 Pisitools modülünün sunduğu bu rahatlık kimi durumlarda engelleyici olabilmekte
dir, bu gibi durumda da tüm kontrolü paket yapıcıya bırakan Shelltools modülü
 içerisindeki işlevlerden yararlanılabilir.
\layout Subsection

dobin
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationDirectory = '/usr/bin')
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen bir çalıştırılabilir 
\emph on 
destinationDirectory
\emph default 
 parametresi ile tam yolu verilmiş dizin içerisine koyar.
 Bu parametrenin öntanımlı değeri 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

/usr/bin
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 dizinidir.
\layout Itemize

pisitools.dobin("sed/sed
\emph on 
"
\emph default 
, "/bin")
\layout Itemize

pisitools.dobin("zipsplit")
\layout Subsection

dodir
\layout LyX-Code


\emph on 
(destinationDirectory)
\layout Standard


\emph on 
Install
\emph default 
 dizini içerisine 
\emph on 
destinationDirectory
\emph default 
 ile belirtilmiş isimde bir dizini oluşturur.
\layout Itemize

pisitools.dodir("/usr/include/awk")
\layout Itemize

pisitools.dodir("/usr/" + get.HOST() + "/include")
\layout Itemize

pisitools.dodir("/usr/share/doc/%s/examples" % get.srcTAG())
\layout Subsection

dodoc
\layout LyX-Code


\emph on 
(*sourceFiles)
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisinden yolu verilen dosya ya da dosya listesini 
\emph on 
install
\emph default 
 dizni altındaki 
\emph on 
/usr/share/doc/PACKAGE
\emph default 
 altına kopyalar.
 Metakarakter kullanılabilir.
\layout Itemize

pisitools.dodoc("README")
\layout Itemize

pisitools.dodoc("*.html")
\layout Itemize

pisitools.dodoc("FAQ", "README", "ChangeLog.*", "algorithm.txt")
\layout Subsection

doexe
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationDirectory)
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizinindeki yolu verilen bir dosyayı 
\emph on 
destinationDirectory
\emph default 
 ile belirlenen 
\emph on 
install
\emph default 
 dizini içerisindeki hedefe çalıştırılabilir dosya olarak kopyalar.
 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 için Metakarakter kullanılabilir.
\layout Itemize

pisitools.doexe("extras/scsi-devfs.sh", "/etc/udev/scripts/")
\layout Itemize

pisitools.doexe("etc/hotplug/*.rc", "/etc/hotplug/")
\layout Subsection

dohard
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationFile)
\layout Standard


\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ve 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 arasında bir hardlink oluşturur (FIXME).
\layout Subsection

dohtml
\layout LyX-Code


\emph on 
(*sourceFiles)
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisinden yolu verilen dosya ya da dosya listesini 
\emph on 
install
\emph default 
 dizni altındaki 
\emph on 
/usr/share/doc/PACKAGE/html
\emph default 
 altına kopyalar.
 Metakarakter kullanılabilir.
\layout Itemize

pisitools.dohtml("index.html")
\layout Itemize

pisitools.dohtml("doc/*")
\layout Subsection

doinfo
\layout LyX-Code


\emph on 
(*sourceFiles)
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisinden yolu verilen dosya ya da dosya listesini 
\emph on 
install
\emph default 
 dizni altındaki 
\emph on 
/usr/share/info
\emph default 
 altına kopyalar.
 Metakarakter kullanılabilir.
\layout Itemize

pisitools.doinfo("*.info")
\layout Subsection

dolib
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationDirectory = '/usr/lib')
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki bir kütüphaneyi öntanımlı olarak 
\emph on 
install
\emph default 
 dizini altında 
\emph on 
/usr/lib
\emph default 
 içerisine kopyalar.
\layout Itemize

pisitools.dolib("libz.a")
\layout Itemize

pisitools.dolib("lib/libpci.a")
\layout Itemize

pisitools.dolib("libbz2.so.1.0.2", "/lib")
\layout Subsection

dolib_a
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationDirectory = '/usr/lib')
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki bir statik kütüphaneyi öntanımlı olarak 
\emph on 
install
\emph default 
 dizini altında 
\emph on 
/usr/lib
\emph default 
 içerisine gerekli dosya izinleri ile kopyalar.
\layout Itemize

pisitools.dolib_a("lib/libpci.a")
\layout Itemize

pisitools.dolib_a("libdb1.a")
\layout Subsection

dolib_so
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationDirectory = '/usr/lib')
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki bir paylaşımlı kütüphaneyi öntanımlı olarak 
\emph on 
install
\emph default 
 dizini altında 
\emph on 
/usr/lib
\emph default 
 içerisine gerekli dosya izinleri ile kopyalar.
\layout Itemize

pisitools.dolib_so("libdb1.so.2")
\layout Standard

insert the static library into /usr/lib with permission 0755
\layout Subsection

doman
\layout LyX-Code


\emph on 
(*sourceFiles)
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisinden yolu verilen dosya ya da dosya listesini 
\emph on 
install
\emph default 
 dizni altındaki 
\emph on 
/usr/share/man/
\emph default 
 altına kopyalar.
 Metakarakter kullanılabilir.
\layout Itemize

pisitools.doman("logrotate.8")
\layout Itemize

pisitools.doman("doc/bash.1", "doc/bashbug.1", "doc/builtins.1", "doc/rbash.1")
\layout Itemize

pisitools.doman("*.[1-8]")
\layout Subsection

domo
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, locale, destinationFile )
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen bir 
\emph on 
po
\emph default 
 dosyasını, 
\emph on 
locale
\emph default 
 ile belirlenen dil için derleyerek bir 
\emph on 
mo
\emph default 
 dosyası oluşturur ve bu dosyayı 
\emph on 
install
\emph default 
 altındaki 
\emph on 
/usr/share/locale/LOCALE/LC_MESSAGES
\emph default 
 dizini içerisine 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 ile verilen isimle kopyalar.
\layout Itemize

pisitools.domo("po/tr.po", "tr", "pam_login.mo")
\layout Subsection

domove
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destination, destinationFile = '')
\layout Standard


\emph on 
install
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen dosyayı, yine 
\emph on 
install
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
destination
\emph default 
 ile verilen dizin içerisine eğer belirtilmişse 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 ismi ile taşır.
\layout Itemize

pisitools.domove("/usr/bin/passwd", "/bin/")
\layout Itemize

pisitools.domove("/usr/bin/yacc", "/usr/bin", "yacc.bison")
\layout Itemize

pisitools.domove("/usr/docs/", "/usr/share/doc/%s/html/" % get.srcTAG())
\layout Subsection

dosed
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, findPattern, replacePattern = '')
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu verilen 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 içerisinde istenen değişiklikleri yapar (FIXME: dosed dökümantasyonunun
 biraz daha genişletilmesi gerekli).
\layout Itemize

pisitools.dosed("gcc/version.c", "<URL:http://gcc.gnu.org/bugs.html>" , "<URL:http://
bugs.uludag.org.tr>")
\layout Itemize

pisitools.dosed("sshd_config", "(?m)^(^#UsePAM ).*", r"UsePAM yes")
\layout Itemize

pisitools.dosed("unix/Makefile", "-O3", get.CFLAGS())
\layout Itemize

pisitools.dosed("Make.Rules", "^HAVE_NDBM_H=yes", "HAVE_NDBM_H=no")
\layout Itemize

pisitools.dosed("Makefile.def", "CC=cc", "CC=%s" % get.CC())
\layout Itemize

pisitools.dosed("automake.texi", "(?m)^(@setfilename.*)automake", r"
\backslash 
1automake1.7")
\layout Subsection

dosbin
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationDirectory = '/usr/sbin')
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizininde içerisindeki yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen bir çalıştırılabilir dosyayı öntanımlı olarak /sbin verilmiş
 ise 
\emph on 
destinationDirectory
\emph default 
 ile tam yolu verilmiş dizin içerisine kopyalar.
\layout Itemize

pisitools.dosbin("traceroute6")
\layout Itemize

pisitools.dosbin("extras/scsi_id/scsi_id", "/sbin")
\layout Subsection

dosym
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationFile)
\layout Standard


\emph on 
install
\emph default 
 dizini içerisinde göstereceği yol 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş olan ve 
\emph on 
install
\emph default 
 dizin içerisindeki yolu 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 ile verilmiş bir 
\emph on 
symlink
\emph default 
 oluşturur.
\layout Itemize

pisitools.dosym("gzip", "/bin/gunzip")
\layout Itemize

pisitools.dosym("libdb1.so.2", "/usr/lib/libdb.so.2")
\layout Itemize

pisitools.dosym("../bin/lsmod", "/sbin/lsmod")
\layout Itemize

pisitools.dosym("/usr/X11R6/include/X11", "/usr/include/X11")
\layout Subsection

insinto
\layout LyX-Code


\emph on 
(destinationDirectory, sourceFile,  destinationFile = '')
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş olan bir dosyayı 
\emph on 
install
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
destinationDirectory
\emph default 
 ile verilmiş olan dizin içerisine, eğer verilmişse 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 ismi ile, eğer verilmemişse kendi adı ile kopyalar.
 Dosyanın 
\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki 
\emph on 
uid
\emph default 
/
\emph on 
guid
\emph default 
 ve izinleri korunur.
 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 parametresi kullanılmamışsa, 
\emph on 
soruceFile
\emph default 
 için metakarakter kullanılabilir.
\layout Itemize

pisitools.insinto("/opt/rar/bin", "rar")
\layout Itemize

pisitools.insinto("/etc/", "doc/nanorc.sample", "nanorc")
\layout Itemize

pisitools.insinto("/etc/hotplug", "etc/hotplug/*map")
\layout Subsection

newdoc
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationFile)
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş olan dosyayı 
\emph on 
/usr/share/doc/PACKAGE/
\emph default 
 dizini içerisine 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 adı ile kopyalar.
\layout Itemize

pisitools.newdoc("extras/volume_id/README", "README_volume_id")
\layout Itemize

pisitools.newdoc("gprof/ChangeLog.linux", "gprof/ChangeLog.linux")
\layout Itemize

pisitools.newdoc("bfd/PORTING", "bfd/PORTING")
\layout Subsection

newman
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationFile)
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş olan dosyayı 
\emph on 
/usr/share/man/manPREFIX/
\emph default 
 dizini içerisine 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 adı ile kopyalar.
\layout Itemize

pisitools.newman("less.nro", "less.1")
\layout Subsection

remove
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile)
\layout Standard


\emph on 
install
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş olan dosyayı siler.
\layout Itemize

pisitools.remove("/usr/lib/libdb_cxx.so")
\layout Subsection

rename
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationFile)
\layout Standard


\emph on 
install
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen dosyayı, bulunduğu dizinde 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 olarak isimlendirir.
\layout Itemize

pisitools.rename("/usr/bin/bash", "bash.old")
\layout Subsection

removeDir
\layout LyX-Code


\emph on 
(destinationDirectory)
\layout Standard


\emph on 
install
\emph default 
 dizini içerisindeki yolu 
\emph on 
destinationDirectory
\emph default 
 ile verilmiş olan dizini tüm içeriği ile beraber siler.
\layout Itemize

pisitools.removeDir("/usr/lib")
\layout Section
\pagebreak_top 
Autotools
\layout Subsection

configure
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard

Kaynağı 
\emph on 
parameters 
\emph default 
ile verilen parametreler ve PİSİ'nin ön tanımlı yapılandırma parametreleri
 ile yapılandırır.
 Fonksiyonun parametreli ile ya da parametresiz çağırıldığı farketmeksizin,
 her durumda 
\emph on 
prefix, host, mandir, infodir, datadir, sysconfdir, localstatedir 
\emph default 
parametreleri öntanımlı değerleri 
\emph on 
configure
\emph default 
 betiğine gönderilir.
 Bu öntanımlı değerler 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

PisiKaynakDizini/pisi/actionsapi/variables.py
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 içerisinden görüntülenebilir.
\layout Subsection

rawConfigure
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '', prefix='')
\layout Standard

Kaynağı parameters ile verilen parametreler ile hiç bir öntanımlı yapılandırma
 parametresi olmaksızın yapılandırır.
\layout Itemize

autotools.rawConfigure()
\layout Itemize

autotools.rawConfigure("--prefix %s/usr --with-doxywizard" % get.installDIR())
\layout Itemize

autotools.rawConfigure("--enable-nls --enable-freetype --disable-xmltest
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

)
\layout Subsection

compile
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Subsection

make
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard

Kaynağı 
\emph on 
parameters
\emph default 
 ile verilen parametreler ile inşa eder.
\layout Itemize

autotools.make()
\layout Itemize

autotools.make("local-all")
\layout Itemize

autotools.make("LIBS=%s" % get.LDFLAGS())
\layout Itemize

autotools.make("-j1")
\layout Subsection

install
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard

Kaynağı 
\emph on 
parameters 
\emph default 
ile verilen parametreler ve PİSİ'nin ön tanımlı kurulum parametreleri ile
 kurulum dizini içerisine kurar.
\layout Itemize

autotools.install()
\layout Itemize

autotools.install("libdir=%s/usr/lib" % get.installDIR())
\layout Subsection

rawInstall
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard

Kaynağı verilen parametreler ile kurulum dizini içerisine kurar.
\layout Itemize

autotools.rawInstall("DESTDIR=%s" % get.installDIR())
\layout Itemize

autotools.rawInstall("DESTDIR=
\backslash 
"%s
\backslash 
" docdir=/usr/share/doc/%s/html" % (get.installDIR(), get.srcTAG()))
\layout Subsection

aclocal
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard


\emph on 
configure.in
\emph default 
 dosyasının içeriğine göre bir 
\emph on 
aclocal.m4
\emph default 
 oluşturmak için çağırılır.
\layout Itemize

autotools.aclocal("-I cmulocal -I config")
\layout Itemize

autotools.aclocal("-I m4")
\layout Itemize

autotools.aclocal()
\layout Subsection

autoconf
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard


\emph on 
configure
\emph default 
 betiğinin yaratılması için çağırılır.
\layout Itemize

autotools.autoconf()
\layout Subsection

automake
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard


\emph on 
makefile
\emph default 
 dosyasının yaratılması için çağırılır.
\layout Itemize

autotools.automake("-afc")
\layout Itemize

autotools.automake("--add-missing")
\layout Itemize

autotools.automake()
\layout Section
\pagebreak_top 
Libtools
\layout Subsection

preplib
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceDirectory = '/usr/lib')
\layout Subsection

preplib_so
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceDirectory)
\layout Subsection

gnuconfig_update
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Standard

En yeni config.* dosyalarını kaynak üzerine kopyalar.
 
\layout Subsection

libtoolize
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard

Bir kaynağı libtool kullanabilecek hale getirir.
 Bunun, için kaynak dizininde 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

/usr/bin/libtoolize
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 uygulamasını 
\emph on 
parameters
\emph default 
 ile verilmiş parametreler ile çağırır.
\layout Subsection

gen_usr_ldscript
\layout LyX-Code


\emph on 
(dynamicLib)
\layout Section
\pagebreak_top 
Shelltools
\layout Standard

Pisitools ile yer yer benzer işlevler sunar (örneğin 
\emph on 
pisitools.domove()
\emph default 
 ile 
\emph on 
shelltools.move()
\emph default 
 teorik olarak aynı işlevi sunarlar).
 Fakat shelltools modülü, pisitools modülünün paket yapıcıya sunduğu rahatlığı
 sunmaz.
 Pisitools modülü ile çalışılırken, fonksiyon çağrılarına çalışma dizinleri
 otomatik olarak eklenirken, shelltools ile paket yapıcı daha özgürdür ve
 biraz daha dikkat etmek zorundadır, çünkü çalışma dizini dışında kalan,
 sistemin gerçek dosyalarına da erişme şansı vardır.
\layout Standard

Paket yapıcıların gerekmediği sürece shelltools modülünü kullanmamaları,
 bunun yerine eüer mümkünse ihtiyaç duydukları işlevleri pisitools modülünden
 karşılamaları beklenir.
\layout Subsection

can_access_file
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş olan dosyanın erişilebilir olup olmadığını bilgisini döndürür.
\layout Itemize

shelltools.can_access_file("/usr/share/terminfo/%s" % termfile)
\layout LyX-Code

if shelltools.can_access_file("/usr/share/terminfo/%s" % termfile):
\layout LyX-Code

    # eğer dosya erişilebilir ise burda bir şeyler yap..
\layout Subsection

can_access_directory
\layout LyX-Code


\emph on 
(destinationDirectory)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
destinationDirectory
\emph default 
 ile verilmiş olan dizinin erişilebilir olup olmadığını bilgisini döndürür.
\layout Subsection

makedirs
\layout LyX-Code


\emph on 
(destinationDirectory)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
destinationDirectory
\emph default 
 ile verilmiş olan dizini oluşturur.
\layout Itemize

shelltools.makedirs("%s/build" % get.workDIR())
\layout Itemize

shelltools.makedirs("%s/build-default-i686-pc-linux-gnu-nptl" % get.workDIR())
\layout Subsection

chmod
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, mode = 0755)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen dosyanın izinlerini değiştirir.
 Metakarakter kullanılabilir.
\layout Itemize

shelltools.chmod("config/config.sub")
\layout Itemize

shelltools.chmod(get.installDIR() + "/lib/libz.so.*")
\layout Itemize

shelltools.chmod("%s/usr/lib/misc/pt_chown" % get.installDIR(), 4711)
\layout Itemize

shelltools.chmod(get.installDIR() + "/etc/ssh/sshd_config", 0600)
\layout Subsection

unlink
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş olan dosyayı siler.
\layout Itemize

shelltools.unlink(get.workDIR() + '/' + get.srcDIR() + "/missing")
\layout Subsection

unlinkDir
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceDirectory)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
sourceDirectory
\emph default 
 ile verilmiş olan dizini ve altdizinlerini siler.
\layout Itemize

shelltools.unlinkDir(get.workDIR() + "/tmpbuild")
\layout Subsection

move
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationFile)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş dosya ya da dizini tam yolu 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 ile verilmiş dosya ya da dizine taşır.
 
\emph on 
sourceFile 
\emph default 
içinde metakarakterler kulanılabilir.
\layout Itemize

shelltools.move("ac-wrapper.sh", "%s/usr/lib/misc/" % get.installDIR())
\layout Itemize

shelltools.move("proc/*.h", "%s/usr/include/proc/" % get.installDIR())
\layout Subsection

copy
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationFile)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş olan bir dosyayı tam oylu 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 ile verilmiş bir dosya olarak kopyalar.
 
\emph on 
sourceFile 
\emph default 
içinde metakarakterler kulanılabilir.
\layout Itemize

shelltools.copy("Makefile.pre.in", "%s/usr/lib/python2.3/config/" % get.installDIR())
\layout Itemize

shelltools.copy("scripts/*", "%s/usr/bin/" % get.installDIR())
\layout Subsection

copytree
\layout LyX-Code


\emph on 
(source, destination, sym=False)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
source
\emph default 
 ile verilmiş olan dizini, tam yolu 
\emph on 
destination
\emph default 
 ile verilmiş hedefe kopyalar.
\layout Itemize

shelltools.copytree("include/linux/", "%s/usr/include/linux/" % get.installDIR())
\layout Itemize

shelltools.copytree("include/asm-generic/", "%s/usr/include/asm-generic/"
 % get.installDIR())
\layout Subsection

touch
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen dosyanın son erişim tarihini erişim anı yapar, eğer dosya yoksa
 onu yaratır.
\layout Itemize

shelltools.touch(get.workDIR() + "aclocal.m4")
\layout Itemize

shelltools.touch("gcc/c-gperf.h")
\layout Subsection

cd
\layout LyX-Code


\emph on 
(directoryName = '')
\layout Standard

Çalışma dizinini tam yolu 
\emph on 
directoryName
\emph default 
 ile verilen dizin içerisine değiştirir.
\layout Itemize

shelltools.cd("build_unix")
\layout Itemize

shelltools.cd("%s/build-default-i686-pc-linux-gnu-nptl" % get.workDIR())
\layout Subsection

ls
\layout LyX-Code


\emph on 
(source)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
source
\emph default 
 ile verilen dizin ya da dosyaların bir listesini döndürür, bu liste içerisindek
i her bir dosya üzerinde bir işlem yapmak gerektiği durumlarda kullanılabilir,
 metakarakterlerden yararlanılabilir.
\layout Itemize

shelltools.ls(get.installDIR() + "/usr/lib/*w.*")
\layout LyX-Code

for file in shelltools.ls(get.installDIR() + "/usr/lib/*w.*"):
\layout LyX-Code

    #burada 
\emph on 
file
\emph default 
 ile bir şeyler yapın..
\layout Itemize

shelltools.ls(get.installDIR() + "/bin/")
\layout Subsection

export
\layout LyX-Code


\emph on 
(key, value)
\layout Standard


\emph on 
key
\emph default 
 ile tanımlanmış isimdeki bir ortam değişkenini 
\emph on 
value
\emph default 
 değeri ile set eder.
\layout Itemize

shelltools.export("WANT_AUTOCONF", "2.5")
\layout Itemize

shelltools.export("CXX", get.CXX())
\layout Itemize

shelltools.export("LDFLAGS", get.LDFLAGS() + "-Wl,-z,now")
\layout Itemize

shelltools.export("LC_ALL", "C")
\layout Subsection

system
\layout LyX-Code


\emph on 
(command)
\layout Standard

command ile verilen komutu kabuğa işletir, kabukten dönen sonuç geridönüş
 değeridir.
\layout Itemize

shelltools.system("./update-pciids.sh &> /dev/null")
\layout Subsection

isLink
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile)
\layout Standard

Tam you 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen dosyanın link olup olmadığı bilgisini döndürür.
\layout Itemize

shelltools.isLink(get.installDIR() + '/maybe/link')
\layout Subsection

realPath
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile)
\layout Standard

Tam you 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen linkin işaret ettiği gerçek dizinin yolunu döndürür.
\layout Itemize

shelltools.realPath(get.installDIR() + link)
\layout Subsection

baseName
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile)
\layout Standard


\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen dosya yolunun gösterdiği dosyanın adını döndürür (os.path.basename()).
 Aşağıdaki örnekteki gibi durumlarda kullanılabilir.
\layout Itemize

shelltools.baseName(shelltools.realPath(link))
\layout Subsection

dirName
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile)
\layout Standard

Tam yolu 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilen bir dosya yolunun son dizinlerden ibaret olan kısmını döndürür
 (bu kimi zaman verilen 
\emph on 
sourceFile'ın
\emph default 
 tamamıdır).
\layout Subsection

sym
\layout LyX-Code


\emph on 
(sourceFile, destinationFile)
\layout Standard

Göstereceği yol 
\emph on 
sourceFile
\emph default 
 ile verilmiş olan ve tam yolu 
\emph on 
destinationFile
\emph default 
 ile verilmiş bir 
\emph on 
symlink
\emph default 
 oluşturur.
\layout Section
\pagebreak_top 
Get
\layout Standard

Get modülü, paket inşa ortamındaki sabit değerleri, dinamik değerleri ve
 ortam değişkenlerini okumak için kullanılır.
\layout Subsection

pkgDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Standard

Paketin açıldığı ve içerisinde 
\emph on 
work
\emph default 
 ve 
\emph on 
install
\emph default 
 dizinlerinin olduğu dizinin tam yolunu döndürür.
\layout Itemize

get.pkgDIR()
\layout Subsection

workDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Standard


\emph on 
work
\emph default 
 dizininin tam yolunu döndürür.
\layout Itemize

get.workDIR()
\layout Subsection

installDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Standard


\emph on 
install
\emph default 
 dizininin tam yolunu döndürür.
\layout Itemize

get.installDIR()
\layout Subsection

srcNAME
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Standard

Kaynak paketinin adını döndürür (
\emph on 
automake-wrapper-1.7-3
\emph default 
 için,
\emph on 
 automake-wrapper
\emph default 
).
\layout Subsection

srcVERSION
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Standard

Paketin kaynak versiyonunu döndürür (
\emph on 
automake-wrapper-1.7-3
\emph default 
 için, 
\emph on 
1.7
\emph default 
).
\layout Subsection

srcRELEASE
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Standard

Paket kaynağının dağıtım tarafından çıkarılmış kaçıncı sürümü olduğunu döndürür
 (
\emph on 
automake-wrapper-1.7-3
\emph default 
 için, 
\emph on 
3
\emph default 
)
\layout Subsection

srcTAG
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Standard

Paket adı + '-' + mainstream sürüm numarası + '-' + dağıtım sürüm numarası'ndna
 oluşan ismi döndürür (
\emph on 
automake-wrapper-1.7-3
\emph default 
 için, 
\emph on 
automake-wrapper-1.7-3
\emph default 
).
\layout Subsection

srcDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

HOST
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

CFLAGS
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

CXXFLAGS
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

LDFLAGS
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

docDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

sbinDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

infoDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

manDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

dataDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

confDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

localstateDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

defaultprefixDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

kdeDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

qtDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

qtLIBDIR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

AR
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

AS
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

CC
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

CXX
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

LD
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

NM
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

RANLIB
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

F77
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

GCJ
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Section
\pagebreak_top 
Kde
\layout Subsection

configure
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Subsection

make
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Subsection

install
\layout LyX-Code


\emph on 
(None)
\layout Section
\pagebreak_top 
Perlmodules
\layout Subsection

configure
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard

Perl kaynağını verilen parametreler ile yapılandırır.
\layout Itemize

perlmodules.configure("/usr")
\layout Itemize

perlmodules.configure()
\layout Subsection

make
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard

Perl kaynağını verilen parametreler ile derler.
\layout Itemize

perlmodules.make()
\layout Subsection

install
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = 'install')
\layout Standard

Perl kaynağını verilen parametreler ile kurar.
\layout Itemize

perlmodules.install()
\layout Section
\pagebreak_top 
Pythonmodules
\layout Subsection

compile
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard

Kaynağı verilen parametreler ile derler.
\layout Subsection

install
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard


\emph on 
parameters 
\emph default 
ile belirtilen kaynak için 
\emph on 
python setup.py install
\emph default 
 komutunu install dizini içerisinde çalıştırır.
\layout Subsection

run
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout Standard


\emph on 
parameters
\emph default 
 ile belirtilen kaynağı python ile işletir.
\layout Section
\pagebreak_top 
Scons
\layout Subsection

make
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = '')
\layout LyX-Code

\layout Subsection

install
\layout LyX-Code


\emph on 
(parameters = 'install')
\the_end
