#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding latin5
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

PARDUL
\newline 
Pardus Donanım Uyumluluğu Listesi
\layout Author

R.
 Tolga Korkunçkaya (tolga@forsnet.com.tr)
\layout Standard
\pagebreak_top \pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard

PARDUL, aşağıda öncelik sıralarına göre listelenmiş olan amaçları yerine
 getirmek üzere geliştirilen bir uygulamadır:
\layout Enumerate

Bilgisayar kullanıcılarının ilk etapta Pardus olmak üzere Uludağ Projesi
 tarafından geliştirilen işletim sistemlerine geçmeden önce kullandıkları
 donanımın işletim sistemi ile uyumluluğu hakkında bilgi sahibi olmalarını
 sağlamak.
\layout Enumerate

Kullanıcıların ilk etapta Pardus olmak üzere Uludağ Projesi tarafından geliştirl
en işletim sistemlerini kullanırken karşılaştıkları donanım, donanımın tanıtılma
sı, donanımın kullanılması ile ilgili bilgi sahibi olmalarını sağlamak.
\layout Standard

PARDUL adında GPL ile lisanslanmış bir veritabanı yazılımı yapılarak, donanım
 bilgisi ve uyumluluk konularına ait bilgilerin bu veritabanına girilmesi
 sağlanacak.
 Kullanıcılara kullandıkları donanım ile ilgili bilgilerini sisteme girebilmeler
i, bilgilerini paylaşabilmeleri ve etkileşimli olarak projeye katılmaları
 sağlanacak.
\newline 

\layout Standard

Doğru tasarlandığı taktirde hem kullanıcıların hem de Uludağ Projesi geliştirici
 ve yöneticilerinin kullanılan donanımlar ile işletim sisteminin uyumluluğu
 konusunda ön bilgi ve kullanım aşamasında destek sağlayabilecek olması,
 ayrıca kullanıcılara ait donanım profilinin ortaya konarak ilerleyen sürümlerde
 destek verilmesi gereken donanımlara ait bilginin ortaya konması sağlanacak.
\layout Section

Gereksinimler
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Yazılım en temel kullanıcı seviyesindeki kullanıcılar tarafından da kolayca
 kullanılabilmeli.
 
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Yazılım, donanımlara ait bilgileri 
\emph on 
kullanılabilir
\emph default 
 bir mantık ve şema ile depolamalıdır.
 
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Kullanıcıdan gelebilecek 
\emph on 
yorum
\emph default 
 bilgisinin dışında kullanıcının sisteminde yüklü, Pardus ile beraber kurulmuş
 olan çeşitli ek program çıktıları ile 
\emph on 
standart
\emph default 
 donanım bilgisi toplanabilmelidir.
 Bu verilerin toplanması ile veritabanı arasında 
\emph on 
standart
\emph default 
 dönüşümü yapılabilir, ama mümkün olduğunca 
\emph on 
namespace
\emph default 
 ile ilgili dönüşümlerden kaçınılmalı ve hata olasılığı azaltılmalıdır.
 (Örn: 
\series default 
\size default 
.
\series medium 
\size normal 
fdi dosya formatından XML'le çevirim yapılabilir, ama namespace'lerde değişiklik
ten kaçınılmalıdır.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Toplanan veri çeşitli çapraz sorgulamalara, ve index'lemeye müsayit olacak
 şekilde depolanmalı.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Sistem ortalama bir bilgisayar ve internet kullanıcısının dahi kendi donanımına
 ait bilgiyi gönderebileceği şekilde ve bu işlem 10 dakikadan fazla zaman
 almayacak şekilde tasarlanmalı.
 En ideal durumun 5 dakikanın altında olduğu göz önüne alınmalı.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Sistem bugün için varolmayan, çıkabilecek yeni donanımlara dair bilgilerin
 daha sonra eklenebileceği şekilde 
\emph on 
esnek
\emph default 
 olmalı.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Kullanıcılar tarafından yapılan sorgulamalarda kullanıcıya verilecek detay
 düzeyinin en az iki seviyede ayarlanabilir olması sağlanmalı.
 Kullanıcıların sorgulamaları yaparken 
\emph on 
basit-hızlı
\emph default 
 ve 
\emph on 
gelişmiş-detaylı
\emph default 
 sorgulama yapabilecekleri farklı ekranların olması ve sorgulamala sonuçlarının
 yapılan arama türüne göre ayrıştırılabilmesi sağlanmalı.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Sorgulamalar sonucu bulunan verinin 
\emph on 
ilişki ve yakınlık düzeyi
\emph default 
 tespit edilerek, bu düzeye göre 
\emph on 
% yaklaşıklık
\emph default 
 sıralamasıyla kullanıcıya sunulması sağlanmalı.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Çeşitli masaüstü uygulamalarına ait 
\emph on 
programa özel
\emph default 
 donanım uyumluluk bölümlerinin proje dahilinde yer alması sağlanmalı.
 (Ör.
 KPilot - Donanım Uyumluluk Listesi)
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Son kullanıcıya ait bilgilerin gizliliğinin ve bilgi deposundan elde edilecek
 istatistiklerin gizliliğinin sağlanmasına yönelik etkinlikler düşünülmeli.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Sistem diğer işletim sistemi veya yazılımlar tarafından 
\emph on 
Donanım Uyumluluğu
\emph default 
 merkezli olarak yeniden üretilebilmeli ve kullanılabilmeli.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Sistem içerdiği veriler haricinde yazılım olarak GPL veya GPL uyumlu bir
 lisans ile lisanslanmalı ve dağıtımı sağlanmalı.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Yazılım birden falza dili destekleyecek şekilde planlanmalı.
\layout Enumerate


\series medium 
\size normal 
Yazılım farklı platformlarda, ve farklı veritabanları kullanılabilecek şekilde
 
\emph on 
taşınabilir
\emph default 
 olarak yazılmalı.
\layout Section

Tasarlanacak ve Kullanılacak Bileşenler
\layout Subsection


\series medium 
Bilgilerin depolanacağı bir veritabanı
\layout Itemize


\series medium 
Veritabanı PostgreSQL veya MySQL olacak, istendiğinde geçiş yapılacak şekilde
 yazılım katmanında uyumluluğu sağlanacaktır.
 Veritabanı şeması üretilirken standartlara bağlılık nedeniyle freedesktop.org
 HAL (Hardware Abstraction Layer) tarafından kullanılan terminasyona ve
 .fdi dosya standartlarına uyulmaya çalışılacaktır.
\layout Subsection


\series medium 
Kullanıcı ve Yöneticilerin herhangi bir internet tarayıcısı (GUI ve text
 tabanlı) kullanarak sisteme erişmelerini sağlayacak bir arayüz.
\layout Itemize


\series medium 
Kullanıcı arayüzü olarak kullanılacak tarayıcılarda W3C standartlarına uyulması,
 ilerleyen safhalarda ise 
\series default 
\emph on 
erişilebilirlik
\series medium 
\emph default 
 sağlayacak şekilde 
\series default 
\emph on 
text tabanlı tarayıcı
\series medium 
\emph default 
larda kullanılabilirliği sağlayacak tasarımsal konularda önem verilmelidir.
\layout Subsection


\series medium 
Standartlara uygun özellikte donanım bilgisinin gönderilmesini sağlayacak
 ek programlar.
 
\layout Itemize


\series medium 
Pardus işletim sistemi ile beraber dağıtılan veya dağıtılacak olan programlar
 proje dahilinde belirlenmeli gereken düzenleme ve değişiklikler mümkün
 olduğunca ilgili projenin kendi proje yönetimi üzerinden yürütülmelidir.
 Yapılabilecek ekleme, düzeltme, iyileştirme faaliyetleri ilgili projelere
 iletilmeli, mümkün olursa projede yer alması sağlanmalıdır.
\layout Itemize


\series medium 
Kullanılan ek programlara ait değişiklikler proje sonrasında da takip edilmeli
 veya projeye 
\series default 
\emph on 
dış bağımlılık
\series medium 
\emph default 
 oluşturacak durumlardan kaçınılmalıdır.
\layout Itemize


\emph on 
Yolharitası
\series medium 
\emph default 
 belirlenmem
\series default 
iş
\series medium 
, proje ile ters düşebilecek veya lisanslamasında sorun bulunan kaynaklar
 kesinlikle kullanılmamalı, ileride olumsuz etkileyebilecek 
\series default 
\emph on 
dış bağımlılıklardan 
\series medium 
\emph default 
kaçınılmalıdır.
\layout Subsection


\series medium 
Ek geliştirilecek veya Evcilleştirilecek Uygulamalar
\layout Itemize


\series medium 
Sürücü ve Nasıl Belgeleri için sistem dışına kullanıcı ve yöneticiler tarafından
 verilen bağlantıları düzenli aralıklarla kontrol ederek, ilgili kişileri
 uyaracak bir robot script.
 Örneğin belirli bir donanımla ilgili bir Pardus paketi güncellendiğinde
 bunu MD5SUM veya Sürüm bilgisi okuyarak tespit edip ilgilileri uyaracak
 veya çeşitli farklı eylemler yürütebilecek bir yardımcı robot uygulaması.
\layout Itemize


\series medium 
Donanım bilgisi, marka, üretici bilgilerinin alınabileceği bir veritabanı
 olan 
\series default 
\emph on 
pciid 
\series medium 
\emph default 
programı (
\begin_inset LatexCommand \htmlurl[http://pciids.sourceforge.net/]{http://pciids.sourceforge.net/}

\end_inset 

) 
\layout Comment

devam edilecektir...
\the_end
