VPN bağlantısının yapılması

VPN sanal özel ağ anlamına gelmektedir. Ethernet ve kablosuz ağdan farklıdır. Sanal bir ağdır. Belli bir port üzerinden başka bir bilgisayara güvenli bağlantı kurmayı sağlar.

VPN ile bağlantı kurmak için aşağıdaki işlemlerin yapılması yeterlidir.

    1. Ağ bağlantı programını çalıştırın.
    2. "Oluştur" düğmesine tıklayın.
    3. Bu pencerede "VPN Connection" alanından gerekli aygıtı(tun veya tap) seçin ve "Oluştur" düğmesine tıklayın.
    4. Karşınıza gelen yeni pencerede sırasıyla bağlantı ismini, bağlanacağınız makinanın alan adı veya ip adresini, port numarasını, bağlantının protokol tipini, kullanılacaksa kripto bilgisini, CA sertifika dosyasını, Cert sertifika dosyasını, ve istemci key dosyasını belirtin.
    5. Uygula düğmesine tıklayın ve bu pencereden çıkın.
    6. Ana pencerede oluşturduğunuz profili seçin ve bağlantının gerçekleşmesini bekleyin.

İnternet paylaşımının gerçekleştirilmesi

İnternet paylaşımı internet bağlantınızı bilgisayarınıza bağlı olan istemcilere dağıtmanızı sağlar. Bunu sağlamak için 2 adet ağ kartınız olması gerekir. Ağ kartlarından biri internete çıkacak, diğeri ise iç ağdaki bilgisayarlara interneti dağıtacak. 

İnterneti dağıtmak için aşağıdaki işlemlerin yapılması yeterlidir.

    1. İnternete çıkacak olan ağ kartınız için bir profil oluşturun.(Varsa yeni bir tane oluşturmanıza gerek yok.) Bu profili aktif hale getirin. Yani internete çıkmasını sağlayın.
    2. İnterneti paylaştıracağınız ağ kartınız için bir profil oluşturun. (Varsa yeni bir tane oluşturmanıza gerek yok.) Oluşturduğunuz profil için ağ ayarlarını yapmanız gerekecek. Eğer otamatik ayar(DHCP) yi seçerseniz bu karta ve iç ağdaki bilgisayarlara belirlenen ip değeri atanacaktır. Eğer ağ ayarlarını elle girerseniz "Ağ geçidi" nin internete çıkan ağ kartının sahip olduğu ip adresi olması gerekir.
    3. "Share Connection" a tıklayınız. 
    4. Çıkan pencerede "Share Internet Connection" ı seçin. Bastığınızda diğer seçenekler aktif hale gelecektir.
    5. Buradan "Interface that goes to internet" yazan ilk seçenekte aktif olan ve internete çıkan profili seçin.
    5. "Interface that will share connection" yazan seçenekte ise interneti paylaştırmak için oluşturduğunuz profili seçin.
    6. Apply tuşuna basın. Paylaşımın başarılı olduğunu belirten pencere gelene kadar bekleyin. Bu aşama bir kaç saniye sürdüğünden yanlış oldu kanısıyla tekrar Apply tuşuna basmayın.
    7. Paylaşımın başarılı oldunu belirten pencere geldikten sonra bu penceredeki "Ok" tuşuna basın. Pencereler kapancaktır.
    8. Şimdi interneti paylaştırmak için diğer bilgisayar(lar)ı paylaşımın yapılacağı ağ kartına bağlayabilirsiniz.

İnternet paylaşımını pasif hale getirmek için;
    1. Tasma -> Ağ Yöneticisi -> Share Connection ı açın.
    2. Burada işaretlenmiş olan "Share Internet Connection" seçeneğini kaldırın. 
    3. Kaldırma işlemi ile birlikte internet paylaşımı pasif hale gelmiştir. Bu pencereyi kapatabilirsiniz.