Uludağ Haftalık Bülteni - 06 Aralık 2004

Merhaba,

Uludağ haftalık bültenine hoşgeldiniz.

Birgün Gazetesi'nin [1] 04 Aralık 2004, Cumartesi günü yayınlanan eBirgün 
ekinde Linux konusu işlendi. Bilişim ekinin 10. sayfasında "Türkiye'nin 
Linux'u Uludağ" başlığı ile Uludağ projesinden bahsedildi. Uludağ'a ayrılan 
köşede, projenin amaçları anlatılıyor ve geliştiricilerin proje ile ilgili 
kısa yorumları bulunuyor.

1.  http://www.birgun.net/

Zerrin Çakmakkaya ortak sözlük projesinde kullanılmak üzere hazırlanan sözlük 
(ro)botu [2] ve sözlük alt yapısı ile ilgili bir dökümanın duyurusunu 
yaptı [3]. Şu anda test yayını sürdüren sözlük botu döküman ve 
turkce@uludag.org.tr e-posta listesindeki tartışmalar doğrultusunda 
gelişimini devam ettirecek.

2. Jabber ID: sozluk@jabber.uludag.org.tr
3. http://liste.uludag.org.tr/turkce/2004-December/000078.html

Ayşe Genç, KDE Türkiye [4] e-posta listesinde Uludağ'ın ön tanımlı masaüstü 
ortamı olarak seçilen KDE çevirilerinin hızlandırılıması çağrısını yaptı. 
Çağrıya ilk tepkiler olumlu olmasına rağmen Adem Alp Yıldız çeviri grubunda 
etkin çalışan sayısının azlığı sorununu işaret etti. Uludağ projesine destek 
olmak isteyen gönüllüleri KDE çeviri çalışmalarına katılmaya davet ediyoruz 
[6].

4. http://www.kde.org.tr/
5. http://mail.kde.org/pipermail/kde-i18n-tr/2004-December/001064.html
6. 
http://www.kde.org.tr/index.php?option=com_content&task=view&id=31&Itemid=52

Kaynak temizleme süreci [7] devam ediyor. Temizleme sürecindeki kaynakların 
son durumu depodaki durum.html [8] sayfasından kontrol edilebilir. Durum 
sayfası yeşillenmeye devam edecek :).

7. http://www.uludag.org.tr/kaynak_temizleme/kaynak_temizleme.html
8. https://svn.uludag.org.tr/paketler/repos/doc/durum.html

Hafta başında Çağlar Onur, kaynak temizleme dökümanında bahsedilen ve depodaki 
yazılımların (bir kısmının) derlenmiş hallerini barındıran 
uludag-0.0.2.tar.bz2 [9] dosyasını hazırladı. Dosya, kaynak temizleme 
sürecine destek olmak isteyen geliştiricilerin güncel yazılımlar ile 
çalışarak hızlı bir temizleme sistemlerini hazırlayabilmelerini amaçlıyor.

9. http://www.uludag.org.tr/uludag/

