Uludağ Haftalık Bülteni - 20 Aralık 2004

Merhaba,

Uludağ haftalık bültenine hoşgeldiniz.

Kaynak temizleme dökümanında bahsedilen ve depodaki yazılımların (bir
kısmının) derlenmiş hallerini barındıran uludag-0.0.3.tar.bz2 [1]
dosyasını hazırlandı. Dosya, kaynak temizleme sürecine destek olmak
isteyen geliştiricilerin güncel yazılımlar ile çalışarak hızlıca bir
temizleme sistemi hazırlayabilmelerini amaçlıyor.

1. <a href="http://www.uludag.org.tr/uludag/uludag-0.0.3.tar.bz2">http://www.uludag.org.tr/uludag/uludag-0.0.3.tar.bz2</a>

Hafta sonu Uludağ Ekibi, KDE yerelleştirme çalışmalarına destek
olabilmek amacı ile KDE çevirisi yapmak için toplandı. Yapılan
çeviriler KDE Türkiye [2] grubuna gönderildi ve çevirilerin büyük bir
bölümü şimdiden CVS'de yerini aldı.

2. <a href="http://www.kde.org.tr">http://www.kde.org.tr</a>

Uludağ Ekibi genişlemeye devam ediyor. Proje ekibine yeni katılan Umut
Pulat [3] işletim sisteminin grafik ve diğer görsel bölümlerinden
sorumlu olacak.

3. umut [at] uludag.org.tr

