Uludağ Haftalık Bülteni - 28 Kasım 2004

Merhaba,

Uludağ haftalık bültenine hoşgeldiniz.

Uludağ ekibi [1] büyümeye devam ediyor. Hafta başında ekibe katılan Onur Küçük 
ekibin en yeni üyesi olma ünvanına sahip.

1. http://www.uludag.org.tr/kimiz.html

Beklenen ÇOMAR mimari dökümanı[2] yayınlandı. Dökümanda yapılandırma sorunları 
tarif edilirken, bu soruna şimdiye kadar getirilmiş çözüm yöntemleri ve ÇOMAR 
bileşenleri anlatılıyor.

2. http://www.uludag.org.tr/VCTD/VCTD.html

Türkçe e-posta listesinde [3] tartışılan sözlük altyapısı için sozluk 
(ro)bot'u hazırlandı [4]. Jabber bot'u sozluk@jabber.uludag.org.tr adresinden 
test yayınını sürdürüyor. Kullandığınız jabber istemcisi [5] ne 
sozluk@jabber.uludag.org.tr hesabını ekleyerek sözlük ile konuşmaya 
başlayabilirsiniz :). Sözlük içeriğinin oluşturulması için çalışmalar Türkçe 
listesinde devam edecek.

3. http://liste.uludag.org.tr/mailman/listinfo/turkce
4. http://liste.uludag.org.tr/turkce/2004-November/000073.html
5. http://www.jabber.org/software/clients.php

Kaynak temizleme sürecinde [6] kullanılan paket deposu donduruldu[7]. Bu 
aşamada temel yazılımlara yeni yazılımlar eklenmeyecek ve yazılım sürümleri 
uygulama yazılımları temizlenene kadar yükseltilmeyecek. Temel yazılımlar ve 
uygulama yazılımlarının bir listesi paket deposundaki uludag-base ve 
uludag-apps ebuild dosyalarından çıkartılabilir[8].

6. http://www.uludag.org.tr/kulucka_dagitim/kulucka_dagitim.html
7. http://liste.uludag.org.tr/paketler/Week-of-Mon-20041122/000112.html
8. https://svn.uludag.org.tr/paketler/trunk/uludag/

Temel yazılımların dondurulmasının ardından kaynak temizleme süreci devam 
ediyor. Ön tanımlı masaüstü ortamı olarak seçilen KDE'de olası Türkçe 
sorunlarının çözümünü kolaylaştıracak KDE yaması [9] KDE CVS'e eklendi.

9. http://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=93770#c11

