#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Bilişim Okur-Yazarı
\layout Standard
\pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard


\series medium 
Bilişim okur-yazarının bilgisayar teknolojileri hakkında yüzeysel bir bilgiye
 sahip olması yeterlidir; kişisel bir bilgisayarı klasikleşmiş bir takım
 işler için kullanabilir, yapmak istediği iş için hangi uygulamayı ya da
 donanımı kullanacağını seçebilir.
 Bir sistemin arka planda nasıl çalıştığı hakkında fikir sahibi olması gerekmez,
 sadece işine uygun uygulamayı bulabilmesi ve kullanabilmesi yeterlidir.
\layout Section

Bilişim Okur-Yazarı Becerileri
\layout Standard


\series medium 
Biz bilişim okur-yazarı olarak tanımladığımız kullanıcıların, aşağıdaki
 bilgi ve yeteneklere sahip olduğu varsayıyoruz.
 Bilişim okur-yazarı aşağıdaki işlemleri her durumda sorunsuz olarak yerine
 getiremiyor olabilir; bazı durumlarda kullanıcının yetenekleri ve yetkisi
 dışındaki sorunlar ortaya çıkabilir ve kullanıcı bu temel işlemleri yerine
 getiremeyebilir.
 Yine de ideal ortamda kullanıcının aşağıdaki yeteneklere sahip olduğu düşünülme
ktedir.
\layout Subsection

Temel Beceriler
\layout Itemize

Monitörü açıp kapayabilir, iyi görüntü için ayarlayabilir.
\layout Itemize

Güç kablosu takılı mı, güç kaynağı çalışıyormu kontrol edebilir.
\layout Itemize

Fare kullanabilir
\layout Itemize

Yazıcısının ayarlarını yapıp kullanabilir
\layout Itemize

Tarayıcısının ayarlarını yapıp kullanabilir
\layout Itemize

Bilgisayarın çevresel aygıtlarını söküp yeniden takabilir.
\layout Itemize

Yapmak istediği iş için hangi uygulamanın gerekli olduğunu seçebilir
\layout Itemize

Kendisi için gerekli donanımı seçip alabilir
\layout Itemize

Disket, CD, DVD, usbdisk, usbmemory gibi değişik veri saklama ortamlarını
 kullanabilir
\layout Itemize

Gerekli uygulamayı kullanıp CD/DVD yazdırabilir
\layout Itemize

Bilgisayar teknolojisi kullanılan diğer teknolojileri de kullanabilir, bilgisaya
rı ile bunların iletişimini sağlayabilir (cep telefonu, PDA, dijital fotoğraf
 makinesi, vb.)
\layout Subsection

Masaüstü becerileri
\layout Itemize

Yazılım kurmayı/güncellemeyi/kaldırmayı bilir
\layout Itemize

Masaüstü ortamının ne olduğunu, neler yapabileceğini, nasıl özelleştirebileceğin
i bilir.
 (duvarkağıdı, saat ayarı, ses ayarı, renkler ve çözünürlük, tema, simgeler,
 vb.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

genel olarak 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

görünüm
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olarak tanımlanabilir
\end_inset 

)
\layout Itemize

Dosyalarını yönetebilir.
 
\begin_deeper 
\layout Itemize

Yeni dosya/dizin yaratabilir
\layout Itemize

Masaüstünün kopyala/yapıştır/kes özelliklerini kullanabilir
\layout Itemize

Dosya/dizin silebilir
\end_deeper 
\layout Itemize

Verilerini değişik ortamlara aktarabilir, saklayabilir, yedekleyebilir.
\layout Itemize

Bir uygulamadan nasıl çıkacağını bilir
\layout Itemize

Arşivlemeyi, sıkıştırmayı ve açmayı bilir
\layout Itemize

Yardım dosyalarının varlığını bilir, yazılımlar ile ilgili sorun yaşadığında
 yardım dosyalarını okuyabilir
\layout Itemize

Disk/disket biçimlendirmeyi bilir
\layout Itemize

Ağ üzerinden dosya paylaşımını kullanabilir
\layout Itemize

Çokluortam teknolojilerini kullanabilir (ses, video, grafik, radyo/TV, vb.)
\layout Section

Kişisel bilgi yönetimi ve ofis uygulamaları becerileri
\layout Itemize

Kelime işlemci, sunumcu, hesap çizelgesi, vb.
 ofis yazılımlarını kullanabilir.
\layout Itemize

Kişisel bilgi yönetimi için ajanda, adres defteri, vb.
 yazılımları kullanabilir.
\layout Section

İnternet becerileri
\layout Itemize

İnternete nasıl bağlanacağını bilir
\layout Itemize

Web tarayıcı kullanabilir, web sayfalarında gezinebilir, arama motorlarını
 kullanabilir
\layout Itemize

E-posta kullanabilir
\layout Itemize

İnterneti sadece bilgi/eğlence için değil hayatı kolaylaştımak için kullanır
 (bankalar, yemek sepeti ;))
\layout Itemize

Bazı uygulamalar için eklenti (plug-in) gerektiğinde onları kurabilir
\layout Itemize

İnternetten dosya indirebilir
\layout Itemize

Başka bir bilgisayara bağlanıp kullanabilir
\layout Itemize

Dosya paylaşımı yazılımlarını kullanabilir
\layout Itemize

Görsel hazırlayıcılar ile kendi web sayfasını hazırlayabilir ve düzenleyebilir
\the_end
