#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\tolerance 10000
\usepackage{hyperref}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Kaynak Temizleme Kılavuzu
\layout Author

Barış Metin, S.
 Çağlar Onur
\layout Standard
\pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard

Kaynak Temizleme süreci yazılımları bir araya getirme ve sorunlarını giderme
 işine verdiğimiz takma isimdir.
 Bu süreç sonunda ürün olarak dağıtıma gir\SpecialChar \-
meye hazır paketler değil, 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 tarafından onaylanmış kaynaklar (yazılımlar) çıkartacaktır.
\layout Standard


\series medium 
Buna göre iş akışı kabaca söyle tarif edilebilir.
\layout Standard


\series bold 
Kaynak Paket \SpecialChar \menuseparator
 Kaynak Temizleme Süreci \SpecialChar \menuseparator
 Uludağ Onaylı Kaynak
\layout Standard

Bu belge kaynak temizleme sürecine dahil olan her geliştirici için bir kılavuz
 olmayı amaçlamaktadır.
\layout Section

Hazırlık
\begin_inset LatexCommand \label{hazirlik}

\end_inset 


\layout Standard

Kaynak temizleme işi, şu an için, yazılım listemizdeki
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Uludağ 1.0 için yazılım seçimleri,
\emph on 
Uludağ 1.0 Yazılım Seçimleri
\emph default 
dökümanında açıklanmıştır.
\end_inset 

 paketlerin kurulu olduğu bir Pardus 1.0 üzerinde yapılmaktadır.
 Bir geliştiricinin yazılımlardaki sorunları temizlemeye başlamadan önce
 sistemini bir 
\series bold 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Temizleme Sistemi
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
\emph default 

\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Temizleme Sistemi, geliştiricinin Uludağ onaylı kaynak paket hazırlamak
 için kullanacağı sistemi ifade eder.
\end_inset 

 olarak hazırlaması gerekmektedir.
 Pardus 1.0 üzerine system.devel bileşenin kurulması ile bir 
\series bold 
\emph on 
Temizleme Sistemi
\series default 
\emph default 
 hazırlanabilir.
\layout Subsection

Pardus Paketler deposu
\layout Standard

Pardus paketler deposu kaynak paketlere dair 
\series bold 
Pardus
\series default 
 tarafından yapılan tüm iyileştirmeleri içerir.
 Temel bir 
\series bold 
Pardus 1.0
\series default 
 kurulumu yaptıktan hemen sonra geliştiricinin paket temizlemeye başlayabilmesi
 için 
\series bold 
\emph on 
https://svn.uludag.org.tr/pardus/
\series default 
\emph default 
 adresinden 
\series bold 
pardus-devel
\series default 
 kaynak paket deposu indirmesi gerekir.
 
\series medium 
Depoyu indirmek için
\series default 
;
\layout Standard


\emph on 
$ svn co https://svn.uludag.org.tr/pardus/pardus-devel
\layout Standard


\series medium 
komutunu vermek yeterlidir.
 Komut, bulunduğunuz dizinde
\series default 
 pardus-devel
\series medium 
 isimli 
\series default 
yeni 
\series medium 
bir dizin oluşturaca
\series default 
ktır.
 Yeni dizin Pardus paketler deposunun bir kopyasıdır.

\series medium 
 Bu kopyaya çalışma kopyası ismi veril
\series default 
ir
\series medium 
.

\series default 
 
\layout Section

Araçlar ve Kullanımları
\layout Standard

Kurulum ve temel hazırlıktan sonra paket temizlemeye geçilebilir.
 Bunun için kullanılan araçların tanımları ve kullanımı aşağıda anlatılmıştır.
\layout Subsection

Bugzilla
\layout Standard

Pardus Bugzilla'sında paketler için ayrı bir kategori bulunur.
 Paketler kategorisi altına her paket ayrı bir bileşen(component) olarak
 
\series medium 
yalnızca paket isimleri ile
\series default 
 eklenir.
\layout Standard


\emph on 
Örneğin
\series medium 
\emph default 
: bash-
\series default 
3.0
\series medium 
 paketi, sürüm numarası olmadan, yalnızca
\series default 
\emph on 
 
\series medium 
bash
\series default 
\emph default 
 
\series medium 
ismi ile depoya eklenir.
 Depoya
\series default 
,
\series medium 
 paket sürüm numarası yerine paketin dağıtımın hangi sürümü için hazırlanmış
 olduğu bilgisi girilir.
 Şu an işlettiğimiz paket temizleme sürümü için bu 1.0 sürümünü ifade e
\series default 
der
\series medium 
.
\layout Subsection

Subversion
\layout Standard

Kurulum sırasında kullanılan Pardus Kaynak Paketler Deposu her 
\series bold 
\emph on 
Temizleme Sistemi'
\series default 
\emph default 
nde zaten hazır olarak bulunur.
 Depodaki paketler dağıtımın sunduğu gruplamalara uygun bir şekilde kendi
 dizinlerine yerleştirilmiştir.
 Bu sayede, kurulum bölümünde anlatıldığı gibi, depodaki paketleri alarak
 tümü ile
\emph on 
 dağıtım
\emph default 
 üzerinde kullanabilme olanağı olur.
 Ayrı bir depo üzerinde çalışmak bize
\emph on 
 dağıtım
\emph default 
 ile karışmadan fakat aynı sistem üzerinde gelişmeye ve evrimleşmeye uygun
 ortamı sağlar.
\layout Subsubsection

Güncel çalışma kopyası
\layout Standard

Depo'dan bir çalışma kopyasının nasıl alınabileceğini zaten biliyoruz.
 Fakat, güncel kaynaklar ile çalışabilmek için g
\series medium 
eliştirici her çalışma öncesi paket deposunu güncellemelidir.

\series default 
 Bunun için aşağıdaki komutları vermek yeterlidir.
 Aşağıda adı geçen $ULUDEPO yerel değişkenlerini tanımlamak için 
\series bold 
/etc/env.d
\series default 
 dizini altına
\emph on 
 33depo
\emph default 
 adında bir dosya oluşturarak içerisine 
\emph on 
ULUDEPO=
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

Uludağ paketler deposunu yolu
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
 satırını aşağıdaki gibi yazabilirsiniz.
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
ULUDEPO=/home/user/pardus/pardus-devel
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
$ cd $ULUDEPO
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
$ svn update
\layout Subsubsection

Depo yapısı
\layout Standard

Depo içerisinde çeşitli kategoriler altında toplanmış paketler bulunur.
 
\series medium 
Depo içerisindeki her kaynak paket dizininde aşağıdaki dosyalar bulunur.
\layout Enumerate

actions.py
\layout Enumerate

pspec.xml
\layout Enumerate

files ve comar dizinleri
\layout Standard

Bunların ne olduğu/ne işe yaradıkları/nasıl kullanıldıkları ile ilgili bilgiyi
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Pisi
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 dökümanında bulabilirsiniz.
\layout Subsubsection

Yapılanların gönderilmesi
\layout Standard

Pardus paket deposunu güncelledikten sonra, geliştirici kaynaklar üzerinde
 çalışmaya başlayabilir.
 Kaynaklara dair yapılan tüm güncellemenin Pardus deposu üzerinden yapılması
 zorunludur
\series medium 
.
\layout Standard


\series medium 
İşi biten geliştirici aşağıdaki komut ile yaptıklarını ana depoya gönderebilir.
\layout Standard


\series bold 
\emph on 
$ svn commit
\layout Standard


\series medium 
Komuttan hemen sonra gelen yorum ekleme ekranı yapılan işin tarif edilmesi
 içindir.
 Yapılan işin burada açıklayıcı bir şekilde tarif edilmesi diğer geliştiricileri
n yaptıklarımızdan haberdar olmasını sağlar.
 
\layout Standard


\series medium 
Paket deposuna yazma hakkı yalnızca geliştiricilere aittir.
 Fakat herkes depoyu kullanım için çekebilir.
 Depoya yazma hakkı olmayan geliştiriciler kaynak paketler üzerinde yaptıkları
 çalışmaları kaynak paketin sorumlusuna göndererek çalışmalarının depoya
 girmesini sağlayabilirler.
\layout Section

İşleyiş
\layout Standard

Yazılımlar ve yazılımlara yapılan değişiklikler http://svn.uludag.org.tr/pardus/par
dus-devel deposunda saklanmaktadır.
 Hata bildirimi ve takibi ise 
\series bold 
\emph on 
http://bugs.uludag.org.tr
\series default 
\emph default 
 adresinden yayın yapan 
\series bold 
Uluzilla
\series default 
 içerisindeki Paketler kategorisi kullanılarak yapılır.
 
\layout Standard

Kaynak paket deposu dağıtıma girecek tüm yazılımları içerir.
 Kaynak paket sorumlusu yalnızca eksik olan içeriği oluşturmalıdır.
\layout Standard

Yeni bir geliştiricinin hazırlık 
\begin_inset LatexCommand \ref{hazirlik}

\end_inset 

 bölümünde anlatıldığı gibi 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 deposunu kullanarak bir Temizleme Sistemi kurulumu yapması ve bu canlı
 sistem üzerinde sorunların çözümü için çalışması gerekir.
\layout Subsection

Takip/Temizleme Süreci
\layout Standard

Paketlerin sorunlarının temizleme ve takip süreci aşağıdaki adımların izlenmesin
den oluşacaktır.
\layout Subsubsection

Sorun tespiti
\layout Standard


\emph on 
Pardus
\emph default 
 seçilen tüm yazılımları sağlar bir şekilde derleme/test makina(ları)na
 kurulur ve bu makinalar üzerinde sorunlar (yukarıda listelenen problemler
 göz önüne alınarak) tespit edilir.
 Yazılımlardaki sorunları tek tek ele almak yerine 
\series bold 
canlı
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\series bold 
Canlı Sistem
\series default 
: Dağıtıma girmek üzere seçilen tüm uygulamaları üzerinde çalışır vaziyette
 bulunduran sistem.
\end_inset 


\series default 
 bir sistem üzerindeki sorunları gözlemleyip çıkarmak öncelikli olarak izlenen
 yoldur.
\layout Subsubsection

Sorunun kaynağının bulunması
\layout Standard

Sorun hangi paketten (veya paketlerden) kaynaklanıyor bulunacak.
 Bu aşamada Bugzilla'ya soruna ilişkin bir giriş yapılacak.
\layout Subsubsection

Çözüm araştırması
\layout Standard

Sorunun çözümü için araştırma yapılacak.
 Tüm bulgular Bugzilla'daki hata girişine eklenecek.
\layout Subsubsection

Çözüm
\layout Standard

Sorunun çözümü bulunduğunda yine Bugzilla'daki hata girişine çözüm önerisi
 eklenecek.
\layout Subsubsection

Yama
\layout Standard

Çözümü sağlayan yama yapılacak; yama test edilmek üzere Bugzilla'daki hata
 girişine eklenecek.
\layout Subsubsection

Test
\layout Standard

Sorunun çözümü test edilecek ve çalıştığından emin olunacak.
\layout Subsubsection

Depoya yerleştir
\layout Standard

Çözümü sağlayan yama depoya koyulacak; Bugzilla'daki hata kapatılacak.
\layout Subsection

Temizlenecek problemler
\layout Standard

Paket temizleme aşamasında yazılımların şu problemlerini ele alacağız.
\layout Enumerate


\series bold 
Utf-8
\series default 
 sorunları
\layout Enumerate


\series bold 
Türkçe çevirileri
\layout Enumerate

Uygulama 
\series bold 
grafikleri
\layout Enumerate


\series bold 
Ön tanımlı yapılandırma seçenekleri
\series default 
 (yerel ayarları dahil)
\layout Enumerate

Yazılımların bilinen ve bizim tarafımızdan bulunan 
\series bold 
hatalar
\series default 
ı (buglar).
\layout Enumerate


\series bold 
Kullanışlılık yamaları
\series default 
.
\layout Subsection

Temizleme Önerileri
\layout Standard


\series medium 
Yazılımı değiştiren tüm geliştirme yazılımın ana kaynağı (geliştiricisi)
 ile etkileşimli olarak yap
\series default 
ılmalıdır
\series medium 
.
 Yap
\series default 
ılan
\series medium 
 tüm iyileştirmenin ana kaynağa iletilerek bir sonraki sürümün
\series default 
 daha
\series medium 
 sorunsuz çıkması sonraki çalışmalarda 
\series default 
geliştiricinin 
\series medium 
yazılım üzerindeki iş yükü
\series default 
n
\series medium 
ü azaltacaktır.
\layout Standard

Problem tiplerine bakıldığında, her problem tipi için bazı çalışmaların
 hali hazırda mevcut olduğu görülebilir.
 Geliştirici problemlerin çözümü için çalışırken mevcut emeği en etkin şekilde
 kullanmayı amaçlamalıdır.
\layout Standard

Paket sorumlusu, sorumluluğunda olan paketler için eğer bir yerelleştirme
 çalışması yapılmış veya yapılıyor ise bu çalışmaya destek olmalıdır.
 Bununla birlikte yazılımın utf-8 veya Türkçe yerelleri ile ilgili sorunları
 da direkt olarak yazılımın ana geliştiricisi ile birlikte çözülmeye çalışılmalı
dır.
 Bunun için tüm problemlerin çözümlerinin aranmasında aşağıdaki adımlar
 işletilebilir.
\layout Enumerate

Ana geliştiricinin hata raporları incelenir.
 Eğer orada böyle bir hata bildirilmemiş ise ana geliştirici bilgilendirilir.
\layout Enumerate

Bulunan hata diğer 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 geliştiricilerinin haberdar olabilmeleri ve hatanın takibi için 
\series bold 
\emph on 
http://bugs.uludag.org.tr
\series default 
\emph default 
 'ye raporlanır.
\layout Enumerate

Problemin çözümü ana geliştiricinin tartışma listelerinde aranabilir.
\layout Subsection

Yama Nasıl Uygulanır?
\layout Standard

Paket temizleme sürecinde bir geliştiricinin yeni bir yamayı depoya eklerken
 izleyeceği ideal yol aşağıdaki adımlarla tarif edilebilir.
\layout Subsubsection

Kaynak kodu al/aç.
\layout Standard

Kaynak kodun varsa yamaları ile birlikte açılmış halini PİSİ ile 
\emph on 
/var/tmp/pisi/paketadı
\emph default 
 klasörüne açmak için
\layout Standard


\series bold 
# cd paketklasörü
\layout Standard

#
\series bold 
 pisi build-unpack pspec.xml
\layout Standard

komutu kullanılabilir.
\layout Subsubsection

Yamayı hazırla
\layout Standard

Kaynak kod üzerinde gerekli işlemler yapıldıktan sonra, geliştirici yaptığı
 düzenlemeleri bir yama olarak hazırlayabilmek için başka bir dizine ana
 geliştiricinin kaynak kodunu tekrar açar ve yaptığı düzenlemelerin farkını
 alır.
 Fark alma işlemi için standart Unix aracı diff, -u parametresi ile kullanılır.
\layout Standard

$ diff -ruN kaynak_dizini_temiz kaynak_dizini
\layout Subsubsection

Yamayı çalışma kopyasına yerleştir.
\layout Standard

Geliştirici tarafından üzerinde çalışılan paketin sorunlarını çözmek amacı
 ile uygulanan yamalar çalışma kopyasındaki paketin kendi klasöründe bulunan
\series bold 
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

files
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
 klasörünün içine uygun bir isim ile yerleştirilir [ örneğin; paketadı-versiyonu
-sorun.patch gibi ].
\layout Subsubsection

Test et.
\layout Standard

Üzerinde çalışılan paketin pspec.xml dosyası bir metin düzenleyici ile açılır.
 pspec.xml'in
\series bold 
\emph on 
 <Patches>
\series default 
\emph default 
 tagının 
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Ebuild'lerin bazıları bu kurala göreceli olarak uyabilir.
 Örneğin glibc için yamalar sayıca fazla olduğundan direkt yama satırını
 eklemek yerine geliştiriciler bu yama setlerini fonksiyon haline getirmiş
 ve src_unpack içinden çağırmayı tercih etmişlerdir.
\end_inset 


\emph on 
 uygun yerine;
\layout Itemize


\series bold 
<Patch level=
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

SEVİYE
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 compressionType=
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

SIKIŞTIRILMIŞSA TİPİ
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

>YAMA İSMİ</Patch>
\series default 
 satırı
\layout Standard

eklenir.
\layout Standard

Bu noktadan sonra geliştirici paketi
\series bold 
\emph on 
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

pisi buiild pspec.xml ve pisi it paketadı.pisi
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
\emph default 
 komutu ile sisteme kurabilir.
\layout Subsubsection

Ana depoya ekle.
\layout Standard

Yama geliştiricinin testlerini geçtikten sonra depo içerisine (svn commit
 ile) eklenir.
\layout Standard

Yama depoya gönderilmeden önce mutlaka çalıştığından emin olunmalıdır.
 Depo her ne kadar sürekli olarak güncelleniyor olsa da, tüm geliştiricilerin
 depo ile sorunsuz bir şekilde çalışabilmeleri için depodaki kaynakların
 her zaman çalışıyor olması gerekir.
\layout Standard

Başka bir kişinin sorumluluğunda olan bir yazılım için yama hazırlandığında,
 ekleme işleminden önce kaynak paket sorumlusunun onayı alınmalıdır.
\layout Subsubsection

Bugzilla'da ilgili hata girişi kapat.
\layout Standard

Probleme dair uygun yama test edildiğinde geliştirici daha önce problem
 için açılmış olan bugzilla'daki hata girişini kapatır.
\layout Subsubsection

Ana geliştirici yapılan iyileştirmeden haberdar edilir.
\layout Standard

Bundan sonra geliştirici, bir sonraki sürümün bu iyileştirmeyi içerebilmesi
 için, ana geliştiriciyi yamadan haberdar etmelidir.
\the_end
