#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Uludağ
\newline 
Kuluçka Dağıtım Seçimi
\layout Standard
\pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Amaç
\layout Standard


\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
, 
\series bold 
Uludağ Projesi
\series default 
 tarafından paketleri, yamaları ve bilgi birikiminden 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
Uludağ Onaylı Kaynak
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 üretimi sırasında yararlanılacak olan dağıtımdır.
 
\series bold 
Uludağ
\series default 
 tarafından geliştirilecek olan yazılımlar bu dağıtım temel alınarak oluşturulac
ak geçici çalışma platformu ve referans sistemde test edilecektir.
 
\layout Standard


\series medium 
Bu döküman seçilecek 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
'ın hangi kriterleri sağlaması gerektiğine dair gereklilikleri ve 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 seçimi gerekliliğini açıklamayı amaçlamaktadır.
\layout Section

Neden
\layout Standard

Kaynak temizleme, uygulama entegrasyonu ve referans sistem oluşturma işlemleri
 çok fazla iş gücü ve zaman harcanarak yapılabilecek işlemlerdir.
 Bir 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 seçilmesindeki amaç, 
\series bold 
Uludağ GNU/Linux
\series default 
 dağıtımının sıfırdan bir kaynak temizleme ve referans sistemi kurma çalışmaları
na harcanacak enerjiyi, 
\series bold 
Uludağ GNU/Linux
\series default 
 dağıtımının diğer hedeflerine kaydırarak zaman ve iş gücünden tasarruf
 etmektir.
 Bu başlangıç aşamasında çok daha hızlı yol alınmasını sağlayacaktır.
\layout Standard


\series medium 
Kaynak temizleme tabanı olarak bir 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 kullanıyor olmak, 
\emph on 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series default 
X dağıtım tabanlı
\series medium 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\emph default 
 olmak demek değildir.
 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
, 
\series default 
\bar under 
Dürtücü Teknolojiler
\series medium 
\bar default 
 olarak adlandırdığımız dağıtım alt yapısı oluşana kadar 
\series bold 
Uludağ GNU/Linux
\series medium 
'a eklenecek olan yazılımları hazırlayacağımız (temizleyeceğimiz) tabanı
 oluşturacaktır.
 Kısa bir süre içerisinde 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 üzerinde yapılan çalışmalar ile evrimleşecek ve yeni bir 
\series bold 
Uludağ GNU/Linux
\series medium 
 tabanı oluşacaktır.
\layout Section

Kriterler
\layout Standard


\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
ın aşağıdaki kriterleri tümü ile sağlaması ideal durumdur.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtım GPL lisanslı bir özgür yazılım projesi olmalıdır.
 
\layout Itemize

Seçilecek dağıtım özgür yazılım felsefesine uygun olarak kamuya açık olarak
 yürütülmelidir.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtım olabildiğince dosya sistemi hiyerarşisi standartlarına
 uymalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın geniş dökümantasyonu ve bilgi birikimi olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın geniş topluluk desteği [ e-posta listeleri, forum, irc
 v.s ] olmalıdır.
\layout Itemize

Secilecek dağıtımın minimum çalışabilen sistemi güncel ve tutarlı olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtım geniş paket yelpazesine sahip olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın paketleri masaüstü kullanıcısı için uygun olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtım özelleştirilebilir ve kullanılmak istenen amaca uygun
 hale getirilmelidir.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın paketleri olabildiğince güncel olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın paket işleme ve yama yapma politikası erişilebilir olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın paket yönetim sistemi kolay kullanılabilir olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın paket yönetim sistemi basit olmalı; paket yöneticisi
 gerektiğinde hızlıca sistemden çıkartılabilmelidir.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın paketlerinin kaynak kodları ve bu paketlere yapılan
 yamalar kolayca ulaşılabilir ve kontrol edilebilir olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımda paketlerin bağımlılıkları ve birbirleri ile olan ilişkileri
 çok net bir şekilde ulaşılır ve kontrol edilebilir olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın paket formatı kurulmuş herhangi bir yazılımı çeşitli
 araçlarla yeniden paket haline getirmeye elverişli olmalıdır.
\layout Itemize

Seçilecek dağıtımın paketlerini diğer dağıtımların kullandığı paket formatlarına
 dönüştürmek için çeşitli araçlar bulunmalıdır.
\layout Section

Sonuç
\layout Standard

Yukarıdaki kriterler doğrultusunda 
\series bold 
Uludağ GNU/Linux
\series default 
 Dağıtımı'nın Kuluçka Dönemini geçirmesi için en uygun dağıtım alternatiflerinin
 GPL lisansı ile hayatlarına devam eden ve popüler Linux dağıtımlarından
 
\series bold 
\emph on 
Fedora, Mandrake, Suse, Debian ve Gentoo
\series default 
\emph default 
 dağıtımları olabileceği sonucu çıkmıştır.
 Bu alternatifler kendi içlerinde birbirleri ile karşılaştırıldıklarında
 ortaya çıkan tablo şöyledir;
\layout Standard


\emph on 
Fedora, Mandrake, Debian ve Suse
\series medium 
\emph default 
 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 olmak için gerekli sadelikten göreceli olarak uzaktırlar.
 İçerdikleri paket yöneticisi, yapılandırma araçları ve herbirinin uyguladığı
 özel yama setleri sebebi ile 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
'dan 
\series default 
Uludağ GNU/Linux
\series medium 
 tabanına geçişteki gerekli emek ve iş gücü olması gerektiğinden fazladır.
 
\layout Standard


\emph on 
Debian
\emph default 
'ın
\series medium 
 paket yapılarının karışıklığı paket temizleme sürecinde, geliştiricileri
 zorlayacak yapıya sahiptir.
 
\series default 
\emph on 
Debian
\series medium 
\emph default 
 paketleri içinde net olarak neler olup bittiğini görebilmek göreceli olarak
 
\series default 
\emph on 
Debian
\series medium 
\emph default 
 tecrübesi ile orantılıdır.
 
\series default 
\emph on 
Fedora, Mandrake ve Suse
\series medium 
\emph default 
'de ise sahip olunan paket yapısının yetenekleri sınırlı ve yetersizdir.
 Böyle bir sistemden paket yöneticisini çıkarmak, hali hazırdaki kaynak
 paketler ile çalışmak ve bu paketler üzerinde değişiklik yapmak zor ve
 sorunludur.
 
\layout Standard


\emph on 
Gentoo
\series medium 
\emph default 
 dışında kalan tüm dağıtımlarında aynı geliştirme araçlarına sahip olmasına
 rağmen kaynak kod ile çalışma anlamında en rahat ve özelleştirilebilir
 geliştirme ortamını 
\series default 
\emph on 
Gentoo
\series medium 
\emph default 
 sağlam
\series default 
a
\series medium 
ktadır.
 Bunun en büyük sebebi 
\series default 
\emph on 
Gentoo
\series medium 
\emph default 
 dışındaki dağıtımların belli bir paket formatına sahip olmaları ve bu paketleri
 binary halde dağıtmalarıdır.
 Oysa kaynak kod ile çalışma zaten 
\series default 
\emph on 
Gentoo
\emph default 
'nun
\series medium 
 doğal işleyiş sürecidir.
\layout Standard


\series medium 
Paket çeşitliliği açısından bakıldığında 
\series default 
\emph on 
Debian
\series medium 
\emph default 
 ve 
\series default 
\emph on 
Gentoo
\series medium 
\emph default 
 dışında kalan dağıtımların resmi paket depoları yetersizdir.
 Güncel paketleri sisteme kurmak kullanıcının sorumluluğuna bırakılmış ve
 dağıtım tarafından kontrol altına alınmamıştır.
 Yeni paketler ile çalışmak için kullanıcılara neredeyse yeni sürümü bekletme
 yolu seçilmiştir.
 Hatta aynı paket yöneticisini kullanan dağıtımlar arasında aynı paketi
 kullanmak olanaksız hale gelmiş ve paketin 
\series default 
\emph on 
Fedora, Mandrake
\series medium 
 
\emph default 
ve
\emph on 
 
\series default 
Suse
\series medium 
\emph default 
 için ayrı halleri oluşmuştur.
\layout Standard


\emph on 
Gentoo, Redhat
\series medium 
\emph default 
 ve 
\series default 
\emph on 
Debian
\series medium 
\emph default 
 dışında kalan diğer dağıtımlar geçmişlerinde birbirlerini taban olarak
 seçmiş ve gene birbirlerinin yaptıkları yanlışları sistematik bir şekilde
 tekrarlamışlardır.
 
\series default 
\emph on 
Gentoo
\series medium 
\emph default 
 dışında kalan her dağıtım entegrasyon problemlerini ve yazılım sorunlarını
 çözmek için kendi yolunu çizmiş ve bu yollar zaman içinde birbirinden uzaklaşmı
ş ve dağıtıma özel olmuşlardır.
\layout Standard


\series medium 
Bu dağıtımların dışında kalan 
\series default 
\emph on 
Slackware
\series medium 
 
\emph default 
ise gelişmiş bir paket yöneticisine sahip olmaması, paket deposunun yeterince
 geniş olmaması, derleme işlemleri için yetersiz ortam sağlaması ve her
 paketi bağımsız olarak ele alması, paket bağımlılıklarını çözememesi ve
 paketleri özelleştirememesi sebebi ile 
\emph on 
Kuluçka Dağıtım
\emph default 
 olarak seçilmemiştir.
\layout Standard


\series medium 
Bir dağıtım kullanmak yerine 
\series default 
\emph on 
LFS
\series medium 
\emph default 
 çözümü uygulamak ise paketlerin birbirleri ile olan entegrasyonu için harcanaca
k emeğe, özelleştirilebilir olmaları için yapılacak değişikliklere ve bağımlılık
 araştırmak için harcanacak zamanın projeye katma değer olarak geri dönmeyeceği
 göz önüne alınarak seçilmemiştir.
\layout Standard


\series medium 
Bu kriterler çerçevesinde aslen bir 
\series default 
\emph on 
LFS
\series medium 
\emph default 
 projesi olan ve bir dağıtımdan çok meta-dağıtım olma özelliği gösteren
 
\series default 
\emph on 
Gentoo
\series medium 
\emph default 
 aşağıdaki nedenlerden dolayı 
\series default 
Uludağ GNU/Linux 
\series medium 
dağıtımının bir süre üzerinde evrimleşeceği 
\emph on 
Kuluçka Dağıtımı
\emph default 
 olarak seçilmiştir.
\layout Itemize

Kuluçka olarak bir meta-dağıtım seçmek Dürtücü Teknolojilerin rahatlıkla
 dağıtım ile birleştirilmesini sağlayacaktır.
 Gentoo bir meta-dağıtım olarak adlandırılabilecek sadeliğe sahiptir ve
 gerçek anlamda bir dağıtım değildir.
\layout Itemize


\series bold 
\bar under 
HD
\series default 
\bar default 
'de şu an yapılmakta olan 
\series bold 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Uludağ
\series default 
 
\series bold 
Onaylı Kaynak
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series default 
 oluşturma sürecinde, kaynak kodlara ulaşımı ve güncellemeyi kolaylaştıran
 Gentoo alt yapısı, yazılım derleme ve test etme sürecini hızlandıracaktır.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
, GPL lisanslı bir özgür yazılım projesidir ve geliştirilme süreci özgür
 yazılım felsefesine uygun olarak kamuya açık olarak yürütülmektedir.
 Yürütme Komitesi altında şekillenen çalışma grupları, geliştiriciler ve
 katkıcılar ile uyum içinde çalışabilecek organizasyonel kabiliyete sahiptir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
, dosya sistemleri hiyerarşi standartları başta olmak üzere birçok standarta
 uymaya çalışmakta, barındırdığı yazılımlar içinde standartları göz önüne
 almaktadır.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
, geniş ve yeterli dökümantasyona/bilgi birikimine sahiptir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
, e-posta listeleri, forum ve IRC kanalları ile geniş bir kitleye sahiptir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
, diğer dağıtımlar arasında paket güncelliği en fazla olan dağıtımdır.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 çok geniş paket yelpazesine sahiptir ve bu paket veritabanı her geçen gün
 hızla genişlemeye devam etmektedir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 paketleri masaüstü kullanıcısı için her türlü ortam/yazılım/pencere yöneticisi/
yardımcı yazılımı barındırmaktadır.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 hali hazırda sahip olduğu 
\emph on 
USE
\emph default 
 bayrakları ile her paketin işlevlerini/özelliklerini değiştirmeye yarayan
 bir ortam sunmaktadır ve bu özelliği ile en özelleştirilebilir dağıtımdır.
 
\emph on 
USE
\emph default 
 bayrakları sayesinde paket temizleme sürecinde geliştiricinin paket özellikleri
ni Ulusal Dağıtım'ın ihtiyaçları doğrultusunda kolaylıkla değiştirmesine
 olanak verir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 paket işleme ve yama yapma politikası çok açık ve nettir.
 Eğer bir paket bozuk/hatalı derleniyor yada entegrasyon problemine sahipse
 geliştiriciler için izlenmesi gereken yol, 
\series bold 
\emph on 
Mandrake
\series default 
\emph default 
 ve 
\series bold 
\emph on 
Debian
\series default 
\emph default 
 dağıtımlarının izlediği yoldur.
 Bu sayede sadece Gentoo yamaları kullanılarak 
\series bold 
\emph on 
Debian
\series default 
\emph default 
 ve 
\series bold 
\emph on 
Mandrake
\series default 
\emph default 
 yamalarıda bütünleşik bir halde kullanılabilir hale gelmektedir.
 
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 paket yönetim sistemi gelişkin ve kolay kullanılabilirdir.
 
\emph on 
Portage
\emph default 
 kararlı kullanım için yeterince olgun olmasına rağmen Gentoo Geliştiricileri
 tarafından çeşitli yeni özellikler eklenmesi için sürekli geliştirilmektedir.
 Portage tarafından kullanılan paket kurma betikleri olan 
\emph on 
ebuild
\emph default 
'ler insan diline yakın bir dil ile yazılmıştır ve ilk bakışta göreceli
 olarak geliştiriciye fikir vermektedir.
 
\emph on 
ebuild
\emph default 
'ler gerekli değişiklikler için yeterince kolay bir altyapı ve sadece 4
 sayfadan oluşan basit bir söz dizimi kuralları içermektedir.
 Bu hali ile Paket Temizleme süreci için çok uygun bir seçimdir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 
\emph on 
Portage
\emph default 
 ismi verilen paket deposunun değişik versiyonlarını sistemde bulundurabilir.
 Bu sayede 
\series bold 
Uludağ GNU/Linux
\series default 
 Tabanı olgunlaşıncaya kadar güncellenen bir Gentoo sistem üzerinde 
\series bold 
Uludağ GNU/Linux
\series default 
 Tabanını oluşturan paketler evrimleşebilir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 
\emph on 
SLOT
\emph default 
 ismi verilen değişkeni ile bir paketin değişik versiyonlarını ve bağımlılıkları
nı sistemde birbiri ile karıştırmadan tutabilir.
 Örneğin geliştirici GNU C Derleyicisinin 4 farklı versiyonunu ve bunların
 bağımlılıklarını sisteminde tutarak temizlenen paketin bunlar ile uygun
 derlenip derlenemediğini gözlemleyebilir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 bir paketin derlenmesi için gereken paket bağımlılıkları ile çalışması
 için gereken paket bağımlılıklarını ayrı ayrı tutmaktadır.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 paketlerinin kaynak kodları ve bu paketlere yapılan yamalar kolayca ulaşılabili
r ve kontrol edilebilir durumdadır.
 
\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 paketleri orijinal halleri ile tutmakta bu paketlere yapılan ve boyutu
 
\emph on 
20 Kb
\emph default 
 altında olan yamaları paket veritabanında paketin sahip oldugu dizinde
\emph on 
 files/
\emph default 
 klasöründe, boyutu büyük olan yamaları ise kendi yansılarında tutmaktadır.
 
\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 paket betikleri içinde hangi pakete, hangi yamanın, hangi sıra ile yapılacağı
 açık ve net bir şekilde belirtilmiştir.
 
\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 paket betiklerine, bir paketi kurmak için gerekli işleyişin sadece bir
 kısmını yaptıran araçlar mevcuttur.
 Bu özellikler sayesinde geliştirici kaynak kod ve paket betikleri üzerinde
 gerekli hakimiyeti kurabilmektedir.
\layout Itemize


\series bold 
Gentoo
\series default 
 paketlerini derlerken 
\emph on 
sandbox
\emph default 
 içinde derleyebilir ve gene 
\emph on 
sandbox 
\emph default 
içine kurulum gerçekleştirebilir.
 Bu özelliği sayesinde geliştirici derle & kur süreçlerini çalıştığı sisteme
 zarar vermeden gerçekleştirebilir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 bünyesindeki paketlerin bağımlılıkları ve birbirleri ile olan ilişkileri
 çok net bir şekilde ulaşılır ve kontrol edilebilir durumdadırlar.
 Hangi paketin diğer paketleri gerektirdiği, değişik 
\emph on 
USE
\emph default 
 bayrakları ile paket özelliklerinin/bağımlılıklarının nasıl değiştiği,
 birbiri ile çakışan paketlerin hangileri olduğu gibi bilgiler kolayca takip
 edilebilir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 paket formatı kurulmuş herhangi bir yazılımı çeşitli araçlarla yeniden
 paket haline getirmeye elverişlidir.
 
\emph on 
QuickPkg
\emph default 
 adı verilen araç ile sisteme kurulmuş tüm yazılımlar tek tek paket haline
 dönüştürülebilir.
\layout Itemize


\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
 paketlerini diğer dağıtımların kullandığı paket formatlarına dönüştürmek
 için çeşitli araçlar mevcuttur.
 
\emph on 
RPM
\emph default 
, 
\emph on 
dpgk
\emph default 
 gibi araçlar 
\series bold 
\emph on 
Gentoo
\series default 
\emph default 
'da çalışmakta ve paket formatları arası olabildiğince uyumlu dönüştürme
 işlemlerini mümkün kılmaktadır.
\the_end
