#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\tolerance 10000
\usepackage{hyperref}
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Neden Lyx?
\layout Author

Gürer Özen
\layout Standard

Uludað projesi kapasamýnda ürettiðimiz belgeleri Lyx ile hazýrlýyoruz.
 Bu kararý almamýzýn nedenleri aþaðýdaki maddeler ile özetlenebilir.
\layout Enumerate

Lyx (
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.lyx.org}

\end_inset 

) dosyalarý düz metin (plain text) olduklarý için kolayca svn/cvs altýnda
 tutulabiliyor.
 Büyük belgelerde ayný anda iki kiþinin dökümanýn farklý yerlerini düzenlemesi
 sorun çýkarmýyor.
\layout Enumerate

Lyx dosyasý aslýnda TeX/LaTeX dosyalarýnýn biraz daha kolay parse edilebilir
 hali.
 Lyx kurmadan gerekli çevrimi yapmak için bir perl script 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www-hep.colorado.edu/~fperez/lyxport/}

\end_inset 

 adresinde var.
\layout Enumerate

Hazýr belge tipleri üzerinden gidildiði için biçimleme sorunlarý metinle
 yazar arasýna girip iþi yavaþlatmýyor.
\layout Enumerate

Kullanýcýlarýn Lyx yada LaTeX ile uðraþmasý gerekmiyor, Lyx dosyalarýný
 hýzlý ve kaliteli bir biçimde her biçime çevirmek mümkün.
\begin_deeper 
\layout Itemize

Bütün yazýlýmlar arasýnda en kaliteli basýlý çýktýyý zaten LaTeX veriyor.
\layout Itemize

HTML'ye çevirip web üzerinde yayýmlayabiliyoruz.
\layout Itemize

PDF'ye çevirip tek dosya olarak daðýtabiliyoruz.
\end_deeper 
\layout Enumerate

Lyx öðrenmesi çok kolay, LaTeX komutlarýyla uðraþtýrmýyor.
\layout Enumerate

Lyx'in Unix dýþýnda OS/2, Windows ve OS X portlarý mevcut.
\layout Enumerate

OpenOffice.org açýlana kadar Lyx'te yazmaya baþlamýþ oluyoruz.
\the_end
