#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\begin_preamble
\tolerance 10000
\end_preamble
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language swedish
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Uludağ Programlama Stili
\layout Author

Barış Metin <baris@uludag.org.tr>
\layout Section

Giriş
\layout Standard

Döküman Uludağ projesi tarafından hazırlanan (geliştirilen) program kaynak
 dosyaları için bir yazım yöntemi tarif eder.
\layout Standard

Dökümanda tarif edilen kurallar tavsiye edilen kurallardır.
 Mevcut bir kaynak kod üzerinde çalışmayı düşünüyorsanız uygulamanın ana
 geliştiricinin takip ettiği yazım kurallarına uymanız gerekir.
 Sıfırdan bir uygulama geliştiriyorsanız buradaki kuralları benimsemenizi
 isteriz.
 Fakat daha anlaşılır olduğunu düşündüğünüz bir yazım kuralınız varsa kendi
 geliştirdiğiniz uygulama için, istediğiniz yazım kuralını kullanabilirsiniz.
\layout Section

Genel Kurallar
\layout Subsection

Lisans metni ve açıklama bölümü
\layout Standard

Uludağ projesi tarafından hazırlanan her program kaynak dosyası, dosyanın
 başında bir lisans ve kısa açıklama bulundurmalıdır.
 Lisans metni, C/C++ ve Python programlama dilleri için örnek gösterimler
 ile aşağıda verilmiştir.
\layout Standard

Dosya başında lisans bölümü ve açıklama bölümü iki ayrı yorum bölümü olarak
 yazılır.
\layout Standard

C/C++ için örnek lisans ve kısa açıklama başlığı;
\layout LyX-Code

/* Copyright (C) 2004, TUBITAK/UEKAE
\newline 
 * 
\newline 
 * This program is free software; you can redistribute it and/or modify
 it under
\newline 
 * the terms of the GNU General Public License as published by the Free
\newline 
 * Software Foundation; either version 2 of the License, or (at your option)
\newline 
 * any later version.
\newline 
 *
\newline 
 * Please read the COPYING file.
\newline 
 */ 
\newline 

\newline 

\layout LyX-Code

/* program adı - dosya adı
\newline 
 *  
\newline 
 * Dosyada yapılanların açıklaması...
\newline 
 */
\layout Standard

Python programları için örnek lisans ve açıklama başlığı;
\layout LyX-Code

#  Copyright (C) 2004, TUBITAK/UEKAE
\newline 
#
\newline 
# This program is free software; you can redistribute it and/or modify it
 under
\newline 
# the terms of the GNU General Public License as published by the Free
\newline 
# Software Foundation; either version 2 of the License, or (at your option)
\newline 
# any later version.
\newline 
#
\newline 
# Please read the COPYING file.
\newline 

\newline 

\layout LyX-Code

# program adı - dosya adı
\newline 
# 
\newline 
# Dosyada yapılanların açıklaması...
\newline 
#
\layout Standard

Başlık bölümünde program yazarları ve katkı sağlayanlar ile ilgili bir bilgi
 bulunmaz.
 Bunun için program ana dizininde AUTHORS adında bir dosya oluşturulur ve
 içeriği aşağıdaki gibi olur.
\layout LyX-Code


\series bold 
Current Maintainer
\series default 
:
\newline 

\emph on 
  Yazılımın yönetiminden sorumlu kişinin adı, 
\layout LyX-Code


\emph on 
  soyadı ve e-posta adresi aşağıdaki gibi yazılır.
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

  İsim Soyisim <eposta@adresi.yok>
\newline 

\layout LyX-Code


\series bold 
Developers
\series default 
:
\newline 

\emph on 
  Yazılımın diğer geliştiricileri...
\emph default 

\newline 

\layout LyX-Code


\series bold 
Contributers
\series default 
:
\newline 

\emph on 
  Yazılıma dışarıdan destek vermiş olanlar
\emph default 
...
\newline 

\layout LyX-Code


\series bold 
Recent Developers
\series default 
:
\newline 

\emph on 
  Daha önce yazılımın geliştirilmesinde görev almış,
\layout LyX-Code


\emph on 
  fakat mevcut geliştirmeye katılmayan diğer
\layout LyX-Code


\emph on 
  geliştiriciler
\emph default 
....
\layout Subsection

Hatırlatma alanları
\layout Standard

Kaynak kod içerisinde henüz hazırlanmamış veya sonradan düzeltilmesi gereken
 geçici hata ve boşluklar yorum satırlarında 
\emph on 
FIXME:
\emph default 
 ile başlatılarak eklenir.
\layout Standard

Örneğin:
\layout LyX-Code

/* FIXME: kısa açıklama */
\newline 

\newline 
ya da
\newline 

\newline 
/* FIXME: kısa açıklama
\layout LyX-Code

 * Detaylı açıklama
\layout LyX-Code

 */
\newline 

\newline 
Python yorumları da benzer bir şekilde;
\newline 

\newline 
# FIXME: kısa açıklama
\newline 

\newline 
ya da
\newline 

\newline 
# FIXME: kısa açıklama
\layout LyX-Code

# Detaylı açıklama
\layout LyX-Code

\layout Section

C/C++ programları için özel tanımlar
\layout Standard

Bu bölümde C/C++ programları için özel tanımlar verilecektir.
 Aşağıdaki tanımların kullanılması her zaman tavsiye edilir.
 Fakat, eğer program içerisinde yoğun olarak kullanılan bir/birkaç kütüphanenin
 yazım stili baskın olarak kendini gösteriyorsa
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

QT ve GTK gibi kütüphaneler fonksiyon ve değişken isimleri için kendi içlerinde
 tutarlı kurallar tanımlarlar.
 Bu yazım stilleri kendilerini kaynak kod içerisinde baskın olarak gösterirler.
\end_inset 

 geliştirici yazım stilini bu kurala göre uygular.
 Bununla birlikte geliştirmekte olan yazılım başka bir projeye modül olarak
 hazırlanıyorsa, her zaman modülün yazıldığı projenin yazım stillerinin
 takip edilmesi tavsiye edilir.
\layout Subsection

Başlık dosyaları
\layout Standard

Kaynak dosyasında, lisans ve açıklama bölümünün hemen sonra başlık (include)
 tanımları bulunur.
 Başlık dosyaları, önce standart kütüphane başlık dosyaları, sonra kütüphane
 başlık dosyaları ve en son projenin tanımladığı başlık dosyaları olarak
 sıra ile yazılır.
\layout LyX-Code

#include <sys/types.h>
\layout LyX-Code

#include <libxml/parser.h>
\newline 

\newline 
#include "global.h"
\layout LyX-Code

#include "modules.h"
\layout LyX-Code

\layout Subsection

Dış tanımlar, tip tanımları, genel değişkenler ve fonksiyonlar
\layout Standard

Başlık tanımlarından hemen sonra dış(external) değişkenler ve fonksiyonların
 tanımları gerekiyorsa yapılır.
\layout Standard

Daha sonra tip tanımları (typedef) ve en son genel geğişkenlerin tanımı
 yapılır.
\layout Standard

Tüm bunlardan sonra başlık dosyaları (.h dosyaları) için fonksiyon bildirimleri
 (declaration), gerçekleme dosyaları (C için .c, C++ için .cpp dosyaları)
 için fonksiyon tanımları (definition) yazılmalıdır.
\layout Subsection

Fonksiyonlar
\layout Standard

Fonksiyonların bildirimlerinde (decleration) ve tanımlarında (definition)
 iki farklı yazım biçimi kullanılır.
\layout Standard

Fonksiyon bildirimlerinde, tüm bildirim tek satırda yazılır.
\layout LyX-Code

char* populate_module_list( const char* path );
\layout Standard

Fonksiyon tanımlarında ise, fonksiyonun dönüş değeri bir üst satıra yazılır.
\layout LyX-Code

char*
\layout LyX-Code

populate_module_list( const char* path )
\layout LyX-Code

{
\layout LyX-Code

         .....
\layout LyX-Code

}
\layout Subsection

Parantezler
\layout Standard

Fonksiyon bildirimlerinde ve çağırılarında parantezler mutlaka fonksiyon
 adı ile bitişik yazılır.
\layout LyX-Code

char*
\layout LyX-Code

log_events( int* priority, const char* message );
\newline 

\layout LyX-Code

ya da
\newline 

\newline 
log_events( 0, "Service info reloaded" );
\layout Subsubsection

Süslü parantezler
\layout Standard

Fonksiyon tanımlarında süslü parantez karakteri bir alt satıra geçilerek
 yazılır.
 Koşul ve döngü işlemlerinde süslü parantez koşul tanımı ile aynı satıra
 bir boşluk bırakılarak yazılır.
\layout LyX-Code

char* main_loop()
\layout LyX-Code

{
\layout LyX-Code

        .....
\layout LyX-Code

}
\newline 

\newline 
koşullar için
\newline 

\newline 
if ( service_type == "daemon" ) {
\layout LyX-Code

        .....
\layout LyX-Code

}
\newline 

\newline 
while ( src_string ) {
\layout LyX-Code

        ......
\layout LyX-Code

}
\layout Subsection

Girintiler ve boşluk karakteri
\layout Subsubsection

Girintiler (Indent)
\layout Standard

C/C++ programlarında her girinti bir TAB karakteri olarak tanımlanmıştır.
\layout Subsubsection

Boşluk karakteri
\layout Standard

Anlamlı ifadelerin (token'lar) arasına birer boşluk yazılır
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Prantezler bölümünde anlatıldığı üzere, fonksiyonlar bu kuralın dışındadır.
\end_inset 

.
\layout LyX-Code

a = b + ( x * y );
\layout Standard

Parametreleri ayırmak için kullanılan virgül karakterinden önce boşluk bırakılma
z, fakat sonrasında bırakılır.
\layout LyX-Code

...
 ( src, dst, size );
\layout Section

Python programları için özel tanımlar
\layout Standard

Python programları, 
\emph on 
genel kurallara uymak şartı ile
\emph default 
 standart python yazım stiline uymalıdır.
\layout Standard

Python yazım stili için http://www.python.org/peps/pep-0008.html adresindeki
 doküman kullanılır.
\the_end
