#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Uludağ
\layout Title

Proje Ana Sözleşmesi
\layout Section

Giriş
\layout Subsection

Vizyon
\layout Standard

Uludağ, UEKAE tarafından, bilişim okur-yazarlığına sahip bilgisayar kullanıcılar
ının temel masaüstü ihtiyaçlarını hedefleyerek; mevcut Linux dağıtımlarının
 üstün taraflarını kavram, mimari ya da kod olarak kullanan; otonom sisteme
 evrilebilecek bir yapılandırma çerçevesi ve araçları ile kurulum, yapılandırma
 ve kullanım kolaylığı sağlamak üzere geliştirilen bir GNU/Linux dağıtımıdır.
\layout Subsection

Destekleyici
\layout Standard

TÜBİTAK/UEKAE
\layout Subsection

Yürütücü
\layout Standard


\noun on 
Erkan Tekman
\noun default 
, Proje Yöneticisi
\layout Subsection

Varsayımlar
\layout Itemize

Proje GPL lisanslı bir özgür yazılım projesi olacaktır.
 
\layout Itemize

Proje özgür yazılım felsefesine uygun olarak kamuya açık olarak yürütülecek
 ve katkıcıların yardımlarını kullanacaktır.
\layout Itemize

Proje diğer Linux dağıtımlarının mimarilerini ve bileşenlerini devir alabilecek,
 açık kaynak kodlu (dağıtım bağımsız) projeleri doğrudan kullanabilecektir.
\layout Itemize

Özgür yazılımlar için yapılan yerelleştirme (Türkçeleştirme) çalışmalarının
 ürünlerin doğrudan kullanılacaktır.
\layout Section

Proje Tanımı
\layout Subsection

Amaç
\begin_inset LatexCommand \label{amac}

\end_inset 


\layout Standard

Dürtücü Teknolojiler (DT) olarak adlandırılan dağıtım altyapısını, Harcıalem
 Dağıtım (HD) olarak adlandırılan klasik dağıtım anlayışı ile birleştirerek;
 kullanışlı, kararlı ve geliştirilebilir bir işletim sistemi oluşturmak.
\layout Subsection

Sınırlar
\layout Itemize

Mevcut dağıtımların paketlere harcadıkları emek devir alınacak, paketlere
 (yazılımlara) dair yapılacak güncellemeler bunların üzerine yapılacak.
\layout Itemize

Kurulum uygulaması (installer), paket yönetim sistemi ve yapılandırma araçlarını
n ortak kullanacağı, merkezi bir altyapı (birleştirici katman) hazırlanacak.
\layout Itemize

Birleştirici katman hazırlanmadan önce kurulum uygulaması, paket yönetim
 sistemi ve yapılandırma araçları ya bu katman olmadan hazırlanacak ya da
 var olan özgür yazılımlardan seçilecek.
\layout Itemize

Dağıtım öncelikle Türkçe kullanan kullanıcılar için hazırlanacak.
\layout Subsection

Kaynaklar
\layout Itemize

Özgür yazılımlar
\layout Itemize

Mevcut Linux dağıtımları
\layout Itemize

Açık standart komiteleri
\layout Itemize

Dürtücü Teknolojiler üreten, diğer yenilikçi projeler
\the_end
