#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Temel Masaüstü İhtiyaçları
\layout Standard
\pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Tanımlar
\layout Standard


\series medium 
Bizim anlayışımı
\series default 
za göre
\series medium 
, temel masaüstü ihtiyaçlarını karşılayan işletim sistemi kullanıcı
\series default 
ya
\series medium 
 kolay kullanımlı, yapılandırılabilir ve özelleştirilebilir bir masaüstü
 sun
\series default 
malıdır.
\layout Standard


\series medium 
Masaütü, benzer arayüzler ile işlemler arasında bilgi akışı ve iletişimin
 olduğu, uygulamalar arasında sürükle-bırak, kes-yapıştır özellikleri kullanılab
ilen grafiksel bir kullanıcı arayüzüdür.
 Masaüstü ortamı menü, panel ve masaüstünün kendisinden (dosya, dizin, uygulama
 başlatıcıları ve çevresel aygıtlar için ikon ve kısayolların bulunduğu
 yer) oluşur.
\layout Standard


\series medium 
Temel masaüstü ihtiyaçlarını karşılarken kullanıcının sistemdeki en yetkili
 kullanıcı olan root kullanıcısının haklarına ihtiyaç duymaması istenen
 durumdur.
\layout Standard


\series medium 
Temel masasü
\series default 
s
\series medium 
tü ihtiyaçlarının grafik arayüzler ile ve/veya otomatik olarak sağlanması
 bir diğer gerektir.
 Kullanılan donanımlar otomatik olarak yapılandırılmalı, kullanıcı müdahalesi
 gereken yerlerde yalnızca grafik arayüzler ile çalışılmalıdır.
 Yazılım kurma/kaldırma/güncelleme ve yapılandırma işleri de benzer bir
 şekilde grafik arayüzlerden yapılabilmelidir.
 Kullanıcı hiçbir ihtiyacı için konsol (komut satırı) ekranı ile çalışmak
 zorunda kalmamalıdır.
\layout Standard


\series medium 
Yukarıdakilere ek olarak 
\series default 
Pardus projesindeki 
\series medium 
tüm uygulamaların 
\series default 
öntanımlı olarak
\series medium 
 Türkçe ve UTF-8 kullanıyor olmaları gerekmektedir.
\layout Standard


\series medium 
Bir GNU/Linux dağıtımı olan 
\series default 
Pardus
\series medium 
 üzerindeki yazılımlar, herhangi Linux kullanıcısının ihtiyaçlarını da karşılaya
bilmelidir.
 Bu yüzden temel sistem
\series default 
 
\series medium 
(Unix) araçlarının da yazılım listesinde bulunması gerekir.
\layout Standard


\series medium 
Bu tanımlar eşliğinde temel masaüstü sisteminin aşağıdaki özellikleri 
\series default 
ve ölçütleri 
\series medium 
sağlıyor olması gerekmektedir.
\layout Section

Bilişim okur-yazarı bir kullanıcının temel masaüstü ihtiyaçları
\layout Enumerate

Temel masaüstü donanımlarını tanıtma, yapılandırma ve kullanma
\begin_deeper 
\layout Standard

Bu donanımlar
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\series medium 
Donanımların Linux uyumlu olduğu var sayılmaktadır.

\series default 
 Listede 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Her tür
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ifadesi 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Linux ile kullanılabilen her tür
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 anlamı taşımaktadır.
\end_inset 


\layout Itemize

Her tür 
\series bold 
Monitör
\layout Itemize

Her tür 
\series bold 
Klavye
\layout Itemize

Her tür 
\series bold 
Fare
\layout Itemize

Depolama aygıtları: 
\series bold 
disket sürücü
\series default 
, 
\series bold 
CDROM/DVD sürücü
\series default 
, 
\series bold 
usb depolama aygıtı
\series default 
, 
\series bold 
CD-RW/DVD-RW sürücü
\layout Itemize


\series bold 
Yazıcı
\series default 
 (ağ yazıcıları, paralel port ve usb'den bağlanan yazıcılar)
\layout Itemize


\series bold 
Tarayıcı
\series default 
 (paralel port ve usb'den bağlanan tarayıcılar)
\layout Itemize

Her tür çevirmeli ağ 
\series bold 
modem
\series default 
i (ADSL modemler dahil)
\layout Itemize


\series bold 
Ağ kartı
\series default 
 (ethernet, PCI ve usb ağ kartları)
\layout Itemize

Her tür 
\series bold 
TV kartı
\layout Itemize


\series bold 
Kızılötesi
\series default 
 ve 
\series bold 
Bluetooth 
\series default 
destekleri
\layout Standard

olabilir.
\end_deeper 
\layout Standard

Bilgisayarda takılı ya da ağda bulunan donanımların otomatik olarak tanınmış
 ve yapılandırılmış olması tercih edilir.
\layout Section

Masaüstü ortamında çalışma
\layout Enumerate

İstenen uygulamaya menüler aracılığı ile ulaşabilme
\layout Enumerate

Özelleştirilebilir bir arayüz
\begin_deeper 
\layout Itemize

Temalar
\layout Itemize

Duvar kağıdı
\layout Itemize

Ekran koruyucu
\layout Itemize

Yazıtipleri
\layout Itemize

Dosya tipleri için öntanımlı uygulama seçimi
\end_deeper 
\layout Enumerate

Yapılandırılabilir panel
\layout Enumerate

Kısayollar
\layout Enumerate

Sürükle-bırak
\layout Enumerate

Uygulamalar arası kes-yapıştır
\layout Enumerate

Ara/Bul fonksiyonları
\layout Enumerate

Simgeler ile dosyalara kolay erişim, simgelerin/dosyaların dizilişlerini
 değiştirebilme
\layout Enumerate

Tarih ve saat ayarlarının yapılabilmesi
\layout Enumerate

Ülke, bölge ve dil ayarlarının yapılabilmesi
\layout Section

Türkçe ve Türkiye'ye uygun bir masaüstü
\layout Standard

Pardus için kullanıcı ile etkileşen tüm arayüzlerde Türkçe desteği bir zorunlulu
ktur.
 Bu arayüzler aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir.
\layout Itemize

Uygulama arayüzleri
\layout Itemize

Menüler
\layout Itemize

Yardım dosyaları
\layout Itemize

Sistem ve uygulama mesajları
\layout Standard

Bununla birlikte Türkçe bir arayüz için uygun yazı tiplerinin sistemde bulunması
 ve ön tanımlı olarak kullanılıyor olması gerekmektedir.
\layout Standard


\series medium 
Dağıtımın yazılımlarda Türkiye'ye uygun seçimler yapılmış ve veriler (Takvim
 bilgileri gibi) eklenmiş olarak sunulması istenmektedir.
\layout Section

Bilgilendirme mesajları
\layout Standard

Kullanıcıyı bilgilendirme mesajlarının teknik detaylardan arındırılmış olması
 gerekir.
 Mesajların sorunları teknik bir dil ile işaret etmek yerine asistan programlar
 ile sorunun çözümünü sağlamaları idealdir.
\layout Section

Uygulamalar
\layout Standard

Temel masaüstü sisteminde aşağıdaki tür ve niteliklerde uygulamalar bulunmalıdır.
\layout Enumerate

İnternet
\begin_deeper 
\layout Enumerate

Web tarayıcısı (browser)
\layout Enumerate

E-posta istemcisi
\layout Enumerate

Hızlı mesajlaşma istemcisi
\layout Enumerate

Dosya transferi uygulaması
\layout Enumerate

Web sayfaları düzenleyicisi
\layout Enumerate

Dosya paylaşımı (yerel ağ ve internet üzerinde)
\end_deeper 
\layout Enumerate

Çoklu ortam
\begin_deeper 
\layout Enumerate

CD çalıcı
\layout Enumerate

Müzik çalıcı
\layout Enumerate

DVD/VCD/DivX oynatıcı
\layout Enumerate

Dönüştürücü (encoder)
\layout Enumerate

Resim/grafik gösterici
\layout Enumerate

Resim/grafik düzenleyici
\end_deeper 
\layout Enumerate

Ofis
\begin_deeper 
\layout Enumerate

Kelime işlemci
\layout Enumerate

Hesap çizelgesi
\layout Enumerate

Sunumcu
\layout Enumerate

Adres defteri
\layout Enumerate

Ajanda
\end_deeper 
\layout Enumerate

Sistem
\begin_deeper 
\layout Enumerate

Yapılandırma araçları
\begin_deeper 
\layout Enumerate

Donanım yapılandırması (klavye, fare, ekran boyutu/çözünürlüğü, yazıcı,
 tarayıcı, modem, tv kartı, cd yazıcı)
\layout Enumerate

Yazılımların yapılandırılması
\begin_deeper 
\layout Enumerate

Yükle, kaldır, güncelle
\layout Enumerate

Ön tanımlı yazılım seçimi
\end_deeper 
\layout Enumerate

Ağ yapılandırması
\begin_deeper 
\layout Enumerate

Çevirmeli bağlantı
\layout Enumerate

ADSL/Kablo-Net bağlantısı
\layout Enumerate

Yerel ağ bağlantısı
\end_deeper 
\end_deeper 
\layout Enumerate

Dosya yöneticisi
\begin_deeper 
\layout Enumerate

Dosya yöneticisi grafik arayüzü
\layout Enumerate

Kolayca dosya ve dizin oluşturabilme
\layout Enumerate

Kes, kopyala, yapıştır, sil, taşı, yeniden adlandır
\layout Enumerate

Arama yapabilme
\layout Enumerate

Paylaştırma
\layout Enumerate

Sahiplik ve izinler
\layout Enumerate

Arşivleme ve sıkıştırma
\layout Enumerate

Dönüştürme (pdf -> ps, vb.)
\layout Enumerate

Saklama aygıtları ile çalışabilme (disket, CD/DVD, usb disk, CD/DVD yazıcı)
\layout Enumerate

Masaüstünden kolayca ulaşılabilir, dosya yöneticisinin sildiği öğeleri saklayan
 ve istendiğinde silme işlemini geri alabilen bir çöp kutusu
\end_deeper 
\end_deeper 
\layout Enumerate

Diğer
\begin_deeper 
\layout Enumerate

Metin düzenleyici
\the_end
